Title: 跟车前，先了解E大


SubTitle:跟车前，先了解E大
你好，欢迎来到有知有行《E大干货合集》专区。
E大（ETF拯救世界）是长赢计划和网格策略的主理人。他从 2005 年开始在网络上公开自己的投资策略和分享投资理念，先后在网易博客、雪球、微博及公众号「长赢指数投资」上持续输出了很多有温度有干货的内容。这些宝贵的财富现在散落在各个平台。
这次，我们在征得E大本人授权和同意后，打破时间和空间的局限性，梳理了一套E大投资体系目录，将散落各处的有代表性的内容精选出来，以章节形式呈现。

E大干货合集共分三大板块，分别是E大投资理念、E大投资策略、E大人生哲学。

SubTitle:板块一：E大投资理念
主要内容有E大对投资的理解、市场看法、资产配置、估值体系、情绪管理等。

SubTitle:板块二：E大投资策略
主要内容有长赢计划、网格策略等介绍。

SubTitle:板块三：E大人生哲学
很多人对E大的欣赏不只是投资策略的精妙，更是对E大个人魅力的认可，所以专门整理E大对人事物的理解。
在内容呈现上，我们坚持三个原则：
1、将E大同主题的文章和帖子放在一起，方便大家系统阅读；
2、不修改E大原文，保持原汁原味；
3、标注发布时间和原文链接，方便大家回看原帖。
注：网易博客因不可抗力仅标注发布时间。
经过 3 个月的准备，这些宝藏内容终于和大家见面了。这里就像是E大的藏宝阁，你可以闲庭漫步，乘兴游览；也可以在一个主题深挖下去，扩展探索。
如果你想跟车E大或者重温他的投资体系，这个专区就是为你准备的。每周三中午 12 点更新一章，开启 App 通知后即可收到更新提醒。
祝大家开卷有知，也欢迎你分享给更多有需要的投资者。
最后，为了庆祝这一大工程终于上线🎉，邀请你在本文下方参加我们的盖楼活动。你留下的文字还会变成未来的小惊喜，快来吧。
对了，请按照这个格式，保持队形！


SubTitle:读者评论
我是孟岩

坐标北京

我觉得长赢以及E大的投资体系，是我寻找了很多年的，最适合普通人的投资方式。踏实，敢上仓位，涨跌都舒服，更重要的是，在跟随的过程中，学到了很多投资最基本的道理。在这套投资体系背后，更重要的则是E大的思考方式和那些穿越时间的文字。感恩。
我是松鼠。
坐标成都。
喜欢益达好几年了，跟车也很久，虽然是其他渠道带我入的门，但真正对投资感兴趣还是通过益达的公众号。一直以来都在各个散落的渠道看益达的文章，非常不方便，但为了为了学习也只有忍了。这次有知有行带来的这个这个惊喜，太太太开心了！
期待有知有行陪我度过50年的漫长岁月！
我是缓缓归

坐标大连

🌟🌟E岩为定终于成真了！🎁🎁
E大、孟大，之于我，除了引领投资挣钱外，更重要的是思想导师的角色，让我真正认识自己，了解自己的贪婪与恐惧，无知与自私；明悟群体的无意识与狭隘，同时部分个体的崇高与大爱；让我学会更好地处理自己与金钱，与人，与社会，与世界的关系。
就像他们说的，努力改变自己能改变的，接纳无法改变的；终身学习、不断迭代，成长成更好的自己；享受每一个当下，纵情生活，不执不妄，静待花开。
同路人，一起腰上有资产，眼里有光，心中有太阳吧🌟🌟🌟
我是仝仝
坐标北京
很荣幸能参与到E大干货整理中，E大的文章真的是常看常新，希望这些有温度有干货的内容都能帮到你。
我是佳弟
我在北京
在参与整理E大干货合集的过程中，我实实在在感受到了E大投资体系的强大魅力。我相信坚持低买+长期持有+等待牛市，延迟享受的长期主义者们，一定能迎来丰收的硕果。
我是龚天宇
坐标广西南宁
我应该算发现并跟随长赢计划最早的一批人。15年7月第三轮第一次发车，而我是16年1月熔断后在雪球发现e大。记得当时经历了连续熔断后，我的回撤较大，不断的想“明显过去那种买个股的方式已经不可持续了，我也无法保证自己对公司的理解能够始终正确。”就在这时，我刷到一篇大概内容为“经历股灾熔断却毫发无伤的人”的文章，里面列举了好几位大v，大多是通过调仓换股，或者技术逃顶成功的，经历过数年股市涨跌并了解一定投资知识的我并不认为这些方法可以被学习。当看到介绍e大的内容时，套用巴菲特所说的话：我仿佛第一次看到光亮的山顶洞人，瞬间就明白，这是我要寻找并学习的投资方式。
于是当时还在读书时间充足的我用了两个日夜把e大在网上所有的言论通读了三遍，自觉充分了解了他的体系，并果断开始在微信关注并拿了资金跟投。
记忆最深的，就是16年买入恒生的操作，我运用了从e大那里学到的方法，成功在港股破“双五”时，顶住英国脱欧的不确定性带来的恐惧买入恒生指数，并通过策略完整的吃到了16-17港股的上涨。那是我第一次清楚运用合理的策略赚到了“大钱”。
第二深的，就是19-20年以来的上涨。虽然过去也在股市赚到了一些钱，但这是我第一次明明白白的、运用自己的策略在熊市积累了大量仓位，并牢牢的拿到了现在，期间只用了策略进行仓位平衡。
可以说，关注e大可以称为我个人投资生涯“从猿猴进化到人”的关键一步，让我从原本极度不确定的“炒股人”变成了以资产配置+动态平衡赚较确定的钱的“投资者”。
现在，经过五年时间的反复阅读思考，我不再只是无脑跟车，而是根据自己的资金性质、年龄、偏好制定完整投资策略了。有知有行的这次整理，可以说是我再次系统性复习的机会，感谢。
我是小涛

坐标：成都

E大不仅带我赚钱。还教会了我很多关于做人的很多道理。老大常说「接受不能改变的事，努力做能改变的事」深受启发，坦然面对生活。最后非常感谢有知有行的小伙伴们把E大的文章整理出来（手动点赞鼓掌）👏
我是顺子
坐标广州
非常感谢E大，不仅让我投资更有底了，生活也更安心了，这种踏实的感觉真好❤️
我是陈奕迅
坐标深圳
感谢E大，感谢孟总，有你们陪伴，理财的路上心里踏实。谢谢你们的付出。
我是   医医
坐标   石家庄
我想说的话:非常感谢有知有行的辛勤劳动付出！我很想全面学习E大的文章，苦于找不全。你们无私的帮我实现了愿望，真心非常感谢！认可E大，认可孟岩，找到有知有行就像流浪者找到了组织找到了家一样的兴奋。想知道E大的真实姓名，也希望以后有机会看到E大和孟岩的直播。我是个60后的老阿姨，1978年考上大学本科的老中医。退休返聘，现在除了每天繁忙的门诊工作，就是跟着有知有行学习。真有返老还童的感觉，越学越带劲。E大和孟岩都是和我的孩子一样的年龄，现在是我的领路人，后生可畏！但我觉得追赶着你们，我更年轻。让我们在投资的路上一起携手40年，我要和有知有行一起成长！见证有知有行的发展壮大！我的姥姥104岁了，爸妈都80多岁了，他们都很健康。我看了一篇文章上海的一位阿姨103岁，仍在做股票投资是最早的股民。我知道和有知有行相伴40年的目标一定能实现。让我们一起携手同行！



Title: 投资是一场赌博


SubTitle:投资是一场赌博

SubTitle:一、投资是可以通过努力，取得大概率胜利的赌博游戏（2016-02-24）
投资这件事，本质上是个赌博行为。
它比大部分赌博，比如老虎机，更吸引人的地方在于：它是一种可以计算概率，并通过计算结果大幅提高自己赚钱可能性的一种赌博。
价值投资是什么？价值投资无非就是希望找到一家好企业，有好的管理人，生产好的产品。价值投资者会赌它继续好下去——毕竟如果你小学中学都是个学霸，那么高考的时候总会比学渣取得好成绩的概率大一点。当然，也可以是虽然学习一般，但大家对它预期过低，简直比学渣还渣的预期。这种时候买它也算是价值投资。
趋势投资也一样。用这种方法的人，是在赌趋势会持续。他们会研究各种图形，找出最有可能延续趋势的那种（可能性）。
量化投资也是如此。通过设定各种条件，找出一堆合乎标准的标的，做个组合。赌的是组合中大部分标的会继续满足好条件。
无风险套利、低风险套利更是如此。要精确地计算赢的概率，然后通过不同久期，不同空间的产品进行大概率赚钱的买卖。
总而言之一句话，不管你用什么方法做投资，都是一个可以通过努力取得大概率胜利的赌博游戏。
乐趣无穷。
然而，要注意，无论哪种投资方式，都不会出现所谓「100% 胜利」这种事情。我们可以通过各种方法提高胜利的概率，但几乎不可能做到必胜。
这就要求我们，始终要遵守一个理念：
第一，做大概率会胜利的投资；
第二，在错误的时候，尽量将损失最小化；
第三，在正确的时候，尽量将利润最大化。
回到我们利用估值投资指数基金这件事。理性的做法就是：随着估值越来越低，投入的资本越来越大，尽量将成本做到最低，但不奢望所有本金全部买在最低位。
计算胜率，分配资源，等待收获。
说白了，就是这么简单。
原文发表于雪球：《投资是可以通过努力，取得大概率胜利的赌博游戏》

SubTitle:二、我把所有的投资都看成赌博（2020-09-16）
有些人把炒股看做是赌博。
我就不同了，我把所有投资都看成赌博。
看成赌博不对吗？太对了吧。难道投资不是赌博吗？你买入就是赌涨，你卖出就是赌跌。
看到这里，无数价值投资者要忍不住骂人了吧？别急，您再想想。
但金融投资这项赌博与老虎机之类的不同点在于，它可以计算并控制概率！
这一点就将投资与其它类型的赌博完全区分开了！
当你认真计算过概率后，如果你认为概率低，你就可以拿着现金不买。或者，你计算十种投资品种的获胜概率，去买那些概率高的（品种）。
这是不是太棒了？你去玩老虎机，上一把和下一把赢的概率完全一样。但你做投资就不是了。同一个品种，你 1 块钱买和 100 块钱买，买这个股票和那个股票，买这个行业和那个行业……获胜的概率完全不同。
这样的赌博你不喜欢？
只要理性，只要有耐心，只要在大概率会赢的地方买，在大概率未来收益率会不好的地方卖，你就挣钱了。这样的赌博不简单？
提款机啊。
那你问我科创50买不买？
兄弟，我们来赌，不是因为赌场新上了一台老虎机，或者新来了一个漂亮的荷官，而是因为经过我们计算，这局获胜的概率大，我们才下注。
明白我的意思了吗。
我们投资，不是因为手里突然有钱了，或者别人都开始炒了，又或者多了一个可投资品种。而是因为：
那个投资品种值得投资了！
原文发表于微博：《我把所有的投资都看成赌博》

SubTitle:三、投资其实就是赌博（2016-04-15）
投资其实就是赌博。
个人认为，一个好的赌徒就应该能够控制自己的情绪，知道自己什么时候该下注，什么时候该离场。 好赌徒应该会计算赢钱的概率。赢的概率大，就多加码。赢的概率小，就少量下注。
如果赢的概率特别小，干脆就收手不赌。
重注和重注其实也不一样。有的人，把家庭金融资产的 90% 以上都放在赌场。这些人就会比较慎重。而有的人老婆就让拿 20% 的资产来赌，本身亏了赚了也没什么大所谓，当然是比较随心所欲。
还有就是，有的人赌了十几年，在赌场里积累了巨额财富。这些人当然就谨慎。因为，一个不小心，多少年的积累就没了，锦衣玉食不复存在，没准还要跳楼，不值当的。而有的人投入资本还不到 3 年工资，输了就输了，满仓加杠杆搞起来毫无压力。
所以情况不同，选择也不同。
总体来说，投资这个赌博活动，是相对来说公平的，至少对所有二级狗来说是公平的吧。所以，根据自己情况，算好概率，压大压小搞起来，赚钱总是不难的。
赚谁的钱？当然是赚那些没日没夜、红着眼睛不停在赌场里下注的，从来不算概率的赌徒的钱啦。
原文发表于雪球：《投资其实就是赌博》

SubTitle:四、股市，其实是个赌场（2009-12-23）
今年我一直在思考，股市究竟是什么？
2003 年 6 月，在售楼处签约买下第一套房子后，第二天就去股市开了户，第三天买入了第一只股票：招商银行。虽然到那时，我已经关注股市将近 2 年了，但我始终认为，没有一套房子，不能入市炒股。
入市的时候已经看过 3 本巴菲特和格雷厄姆的投资经典。并坚信炒股要价值投资。那时候的自己坚信——股市是经济的晴雨表，只要经济好，股市一定涨。
随着 2005 年转入相关工作，自己也经历了越来越多投资市场的腥风血雨。对股市是什么，有了越来越深刻的认识。
股市，其实是个赌场。
股票为什么会上涨和下跌？与经济基本没有关系。道理是，如果股市能够如实地反映经济，那么今天的经济状态，反映在股市上就应该是一个固定的数字。怎么解释某一日所有股票集体跌停？难道今天的经济突然差了 10% ？难道今天的经济比一年前，居然好了 100%？这不合理。
股市涨跌，与经济无关。只与两个因素有关：资金与心理预期。
简单的说，如果当前货币环境开始由紧缩变得宽松，股市就将触底反转。当货币宽松到极致，股市将见顶开始下跌。有心的人，可以去把央行从 1993 年以来的 M1 增幅与股市 K 线对照一下，会发现一些有趣的事。
比资金更重要的，是人的心理预期。这个就非常奇妙了。
股市触底的时候，并没有多少人预期会上涨。就是说，很多投资者并不会抄到底。最奇妙的是接下来发生的事。
当身边的人越来越多谈论股市，并有更多的人宣称自己赚了多少钱的时候，没有投资的人就会产生一种由懊悔与嫉妒而产生的冲动。这种冲动会促使他们投入股市，并因持有股票而预期股市还会上涨。当最后一个没有投资的投资人被吸引进来，货币宽松也到了极致的时候，股市开始持续下跌。套住所有没有离场的人。
在百度搜索「储蓄搬家」，你会查到最近三次储蓄从银行搬到股市的记录。这三次是：2007 年 4 月，2007 年 8～10 月，2009 年 10 月。无一不准，三次股市顶部。
自己非常相信，在这个赌场能够赚到钱。如果自己能够发现一些窍门，总结历史，学习知识，就能够取得至少 55% 的机会来赢得赌局。
对于没有时间、没有精力、没有兴趣的三无人员，自己一直极度不建议他们炒股。2007 年，至少有三十个朋友问我怎么开户。告诉他们以后，都要他们向我保证，绝对不买股票，只买债券。他们都答应了。
当然，结果是都买了股票，没人买债券。
接下来的 2008 年，股票跌了 77%，债券涨了 30%。
如果一个人没有精力没有学习没有经验，那么他 99% 的可能就是去送钱。这不是这个人的智商不行，而是这个赌场的规矩就是如此。想要动动鼠标就赚 100% 的事情，以前没有，现在没有，将来也不会有。
这一年，我做得并不好。虽然在 2008 年一年不仅战胜指数并且还有盈利，但今年被指数战胜了。当然，自己并不是孤独者。
据央行统计，2009 年 1 月到 10 月，指数涨了 80% 多， 65% 的投资人，居然亏损了。35% 赚钱的投资人里面，有 80% 的收益在 50% 以下。就是说，赚得钱跟指数一样的投资者，有 2% 左右。
当然，基金经理表现得一如既往地差。400 多只股票基金，只有 7 只战胜了指数，比例跟市场平均值差不多。
所以在下一轮行情中，自己至少将 60% 以上的资产配置在指数上，剩下的 40% 资产全额买进 4～5 只通过研究找到的牛股，力争不要再次被指数打败。
我每天都在跟自己说，股市就是一个桥牌局。当打了 2 把之后如果自己还不能发现谁是这个牌局中的傻瓜，那我自己就是这个傻瓜！赶紧离场吧。
当没有能力再用思考和知识理解市场的时候，我会向它说再见。
原文发表于网易博客


SubTitle:读者评论
本篇第一条是16年的，第二条是20年的，但同属同一类耶。参与编辑的有知有行er辛苦了~
E大系列的开篇其实是四篇文章，前后横跨四年多，但其中心思想却是一贯的。这一方面要感谢编辑小伙伴的细心整理，另一方面也说明E大的投资思想是延续的，投资风格是稳定不漂移的。

跟着这样的投资人，心里踏实。
E1投资是一场赌博
1.低买高卖，逐步下注，计算胜率，不要妄想梭哈在最低点，逃跑在最高点，吃掉鱼身就擦擦嘴巴。
2.我们下注，是因为值得买，而不是因为发了年终奖、大妈们买赚翻了、或者出现了新产品。
3.好的赌徒，除了知道何时下注，还应该知道何时离场，背后的核心能力是能控制自己情绪，并且赚的就是那些疯狂赌徒背后的情绪的钱！
4.股市涨跌两要素：资金和预期。学习、思考、理解投资，才有可能规避追涨杀跌，取得超额收益，否则还不如无脑定投致富，当然，学习了思考了理解了也不一定比无脑定投效果好，只是能避免在水里乱扑腾，沉得更深罢了。
这样的整理很有心，更有逻辑和连贯性，更具思考价值，万分感谢知行的基础整理工作。
哇居然是同主题跨时间线的整理！辛苦有知有行啦～😊可以根据时间线体会E大的感悟，好棒～
还是有知有行厉害，我也一度分门别类手抄整理过E大的笔记，但还是有些凌乱。感谢有知有行，也谢谢E大，E大的文字，真是常看常新
E01 投资是一场赌博
所有的投资，就是一场赌博，不过这是一场可以通过努力获得大概率胜算的赌博。

投资（这场赌博游戏）参与前提：
①认识投资与赌博
②拥有学习力、有时间、有精力、有兴趣研究；懂得计算胜率，分配资源
③认识你自己 知道什么时候入离场，赢的概率大，就多加码。赢的概率小，就少量下注。

投资思维:
第一，做大概率会胜利的投资；
第二，在错误的时候，尽量将损失最小化；
第三，在正确的时候，尽量将利润最大化。

股市涨跌，与经济无关。只与两个因素有关：资金与心理预期。（以史为鉴）
在这个赌场里，赚基本面的钱（货币），赚情绪的钱（牛市），更重要的应该是赚估值的钱（成长）
很喜欢这种把逻辑主体表达相同的放在一起整理，自己曾经尝试过，但无奈E大的经典太多，自己没办法一一的去甄别，今日竟然在这里看到了，超级兴奋
谢谢孟岩团队，也算圆了我的一个梦，以前也想把E大的文章全部整理一下，可惜都不了了之，感谢



Title: 请把预期收益率降下来


SubTitle:请把预期收益率降下来

SubTitle:一、请把预期收益率降下来（2010-06-20）
今天，我想谈谈预期收益率。
通常我们出门，不管是开车还是公交，都会有个目的地，也会有个预期的时间。在投资中，我愿意把目的地理解为我们的投资目标，预期时间理解为收益率。也就是说，达到我们的目标，每年需要多大的收益率？
你知道，在北京开车，速度不会超过 200 迈。同样你也应该知道，你来投资，每年平均收益率不会超过 30%。如果你一定要每年 30% 以上，那么就像在北京开车到 200 以上一样——车毁人亡。
为什么是 30%？
其实原因比较复杂。首先长期来看，你的投资收益率不会超过你所投资公司的 ROE。而一家公司是不可能长期 ROE 超过 30% 的。当然，你可以在一家公司衰老之前买入另一家新的好公司。但你能不断地买入好公司并每次都不会出错的几率小过中彩票。
其次，我们应该回顾历史。在美股历史长河中，能长期战胜指数的投资人凤毛麟角。神一样的人物：林奇和老巴（巴菲特），也不过一个是 28%，一个是 21%。你能长期超过他们吗？当然，历史记录就是用来打破的，但我很怀疑那个破纪录的人会不会是你。
总而言之，请你把预期收益率降下来。这样你不仅会愉快地投资，也许还会获得超出预期的收益。
其实我知道大多数人怎么想：凭什么我只有 15% 的收益率？你看包钢稀土、你看成飞集成。他们涨成这个样子，持有他们的人赚了多少，凭什么只有我赚那么少？
这样的思维就是你崩溃的基础。我建议你去看三个东西：中证登公布的所有A股持仓帐户市值；你所喜欢的大牛股的股东人数和前十大股东最近一年的变动情况；以及中石油这样大熊股的股东人数。
如果你不愿意看，我可以告诉你几个结论：
1、在这个市场中，绝大部分人都是散户，账户里没几个钱（不超过 50 万）。即使他们买到了牛股，他们也赚不了多少钱。
2、在这个市场中，大牛股只有很少的股东（我的新华百货股东只有 4000 多人）。涨多少倍跟绝大部分人一毛钱关系都没有（大跌绝大部分人会分享）。
3、在这个市场中，能把牛股别说拿全程，能吃到甘蔗最甜 50% 部分的人都很少。有几个人吃了包钢稀土从头到尾的所有利润？
你必须知道，即使在 2006 年、2007 年那样的大牛市，真正赚大钱的也是少数人。能把财富在 2008 年保存下来的更少。所以，我请你认真的对待自己的预期收益率，踏踏实实，一步一个脚印，每年都让自己的财产增值。最后到达目的地。
抛去以前的成功不讲，在今年指数下跌 15% 的情况下，我们的定投已经取得了 10.56% 的收益。战胜指数 25%。10% 也许在你眼中依旧是个鸡肋的收益。但一定要多给点时间，奇迹正在发生。
原文发表于网易博客《今天，我来谈谈预期收益率》

SubTitle:二、散户的投资原则：绝对收益（上）（2015-06-19）
散户，你过来，咱们聊聊你应有的投资原则。
没错，别看别人，说的就是你！
你看别人干嘛？
你别看公募基金，公募基金经理跟你可不一样。他是要跟别人赛跑的。牛市里，他赚的比别人少，熊市里，亏得比别人多，就得下课。他是在跟别的基金经理赛跑——你，不是。
你别看私募基金，私募基金经理跟你也不一样。他是赚提成的。牛市里他涨得越多提成越多，熊市里能保本最好，保不了也没办法，只是小心点别被客户躯体问候即可，他自己的钱一分不会少——你，不是。
你也别看专家，专家跟你不一样。股市里亏得再多，自然有别的路子捞回来。毕竟是专家，讲课，出书，可惜的是——你，也不是。
你是谁？你是散户。你来股市是干嘛的？
你是来赚钱的！
记住，别跟别人比赛。
不要在熊市中安慰自己，大盘跌了 60%，我只赔了 55.5%。我跑赢了大盘。那没有任何意义。
不要在牛市里懊恼，大盘涨了 100%，我只赚了 80%，我真是个 loser。看看新闻，那么多人发了大财，为什么不是我？
记住，你要的是绝对收益。要比，你只需要跟自己比——我的资产，有没有比上个月、上个季度、去年增加了？
一切痛苦来源于与别人比较，一切幸福来源于超越昨天的自己。实际上，不与别人比的深层次意义，是让你心静。
在牛市中，你赚了 80%，觉得差不多了，要调整了，或者说，赚够了。股票卖得七七八八，打算笑看江湖。谁知道，身边的人一个劲的继续赚钱。你一比，我去，怎么回事，我赚得最少。不行，即使我知道现在股票贵的离谱，我也得继续玩，我跑输大盘好多啊。4000 出，5000 入。Duang~拍卖结束了，你拍得了手里的股票，归你了。
好好学习，好好进步。不是为了牛市中超越大盘，而是在下一次牛市中比这次赚得多些。也不是为了熊市比别人赔的少，而是为了好好安全的保护自己的资本，让自己的财富持续上扬，不出现大幅回撤。
龟兔赛跑的故事，我们从小听到大。可惜，有几个人总能记住其中的道理？
贪，固然能成就暴富。可惜，
一将功成万骨枯。
原文发表于公众号：《散户的投资原则：绝对收益》

SubTitle:三、散户的投资原则：绝对收益（下）（2016-03-12）
这篇文章基本上代表了我对资产增长的认识。
归根结底，我们来资本市场是赚钱的。你要比的，就是昨天、上个月、去年自己的账户。
有人会表示嘲笑：哈哈，牛市顶部走了，每天持有货基，每天都新高，算什么本事？
是啊，算什么本事？但你如果真能做到牛市顶部走掉，熊市一股不买，空仓躲过所有大跌，你就是很牛的一个人。你同意我说的吗？
但是，这个策略是有问题的。一旦市场转折，你什么都吃不到，心态也会不好。
所以，最佳方式是，通过资产配置，将大量资产配置在稳定产生收益的品种上，根据各种科学与艺术的判断，渐渐将少量资产配置在大概率会继续下跌的，但已经有了价值的权益资产上。
扛过熊市，不亏，或者少亏，不是说持有的任何品种都不亏。而是你赚钱的品种能完全覆盖亏钱的品种，最终牛市来临，你手中权益资产开始发威，成为人生赢家。
熊市中，也要有长短结合的策略。熊市会有反弹，如果你能通过某些方法，把握这些反弹，做到短期收益增加，并且实现收益，那么就是为未来的亏损增加了保护垫。同时，也会形成一个小反弹就创出资产新高的局面。
好了，我来总结一下：
大量资产买入稳定回报的资产——产生的回报覆盖那一小部分会亏损的资产。但一定要注意，亏损幅度一定要可控——用各种方法吃反弹利润，增加安全垫。
相信我，每次小反弹后资产新高，不是什么神话。其实非常简单。
难的是一直新高的情况下，还能不断增加权益类资产，增加筹码。
你信不信投资是门艺术?
BTW，我敬重当面提出质疑的朋友，对那些背后下黑手的只想说两个字：**
原文发表于雪球：《散户的投资原则：绝对收益（2）》

SubTitle:四、用闲钱来投资股市（2019-06-06）
几个月前，行情好的时候，好几位在私信问我，要买房的钱拿来投基金行不行。
所有这么问的，我只给两个答案。第一个是跨界问题没法回答，第二是买房。
后来有些我建议该买房买房的朋友，还是跟我说买了基金，房子可以等等再买等等。
这样问我的朋友，我之所以给出不能投资金融市场的建议，是因为你的钱不是闲钱。我不是看好房价，我不懂那个。是因为你的钱本来就准备干那个的。
投资金融市场的钱是不是闲钱非常重要。你有一笔钱，不确定时间或者 1～3 年内要用，因为市场好，你才来投资股市，那就是犯了大忌。
尤其是在三个月涨了 30%~50% 的时候，更可怕。
再次提醒，想要有好的心态，除了其它我一直在说的东西，闲钱是非常重要的。
现在，再问问自己，下跌 27.8% 和上涨 52.4% 会不会都开心？会，仓位合适。不会，调仓至满意为止。
原文发表于微博：《用闲钱来投资股市》

SubTitle:五、金融投资，想要不被骗有几个关键原则（2019-01-24）
其实金融投资，想要不被骗，有几个关键原则需要稍微把握一下。包括但不限于：
第一，正规。一定要正规，法律允许的，政府保护的，比如沪深交易所，各大期交所的产品。我有朋友玩现货，被卷款跑路。
第二，你要知道整个产品的原理，如何募资，资金投向，资金监管。比如指数基金最简单了，得到监管层批准的公募基金公司从投资者处募集资金，放在监管银行，以一定规则投向交易所的各种证券品种。整个流程清晰，可控，受到保护。能不能搞清楚你的钱是如何运作的，很重要。我估计很多投资 P2P 的朋友根本不知道自己的钱被用来干嘛了，这个就很麻烦。
另外，尽量避免非常复杂的产品。
第三，承诺收益过高直接放弃。世界上不存在「绝对无风险」+ 高收益率的东西。想要高收益率，就要承担高的波动风险。如果有人告诉你，他的产品绝对没有风险，同时有年化 10% 以上的收益率，直接转身走人。一定是哪里有大坑等着你。
第四，只要是正规的产品，不存在卷款跑路的风险，就有研究的价值。只要你杜绝了卷款跑路的风险，剩下的赚钱不赚钱就是你自己的能力问题了。这就不是「骗」的范畴。
原文发表于微博：《金融投资，想要不被骗有几个关键原则》


SubTitle:读者评论
对于普通投资者来说，绝对收益确实比收益率更加重要，只是因为每个人的本金不同，交流时只能拿收益率来说话，显得它比较重要而已。

其实，一个收益稳健让人敢把大部分资产投入其中的策略，要远好于收益爆棚但让人只敢轻仓试错的策略，行稳方能致远。
E2合理的预期收益率
1.两个搞笑问题：2010年北京开车能到200迈？这么好的路况，可惜那时我还不到18岁🤷‍♀️账户里没几个钱（不超过50万）哈哈哈我E早年凡尔赛🐶
2.终极大奖是绝对收益。散户比赛，赛的是绝对收益的历史新高，赛的是最大回撤时少损失本金，不是跑赢指数、跑赢大盘、跑赢支付宝99%用户。
3.夺取终极大奖的方法，是资产配置+再平衡，长短结合+吃网格，涨跌都舒服。
4.夺取终极大奖的子弹，是闲钱。什么叫闲钱？问问自己，这笔钱啪啦砸进去，下跌 27.8% 和上涨 52.4% 会不会都开心？会，仓位合适，这就是闲钱。
5.别偏离正确的跑道，主要就是别被骗，想想高收益背后的逻辑。比如P2P，至今难以置信自己没有损失的逃出来了，更新手机后才发现连那款APP都下架了，侥幸。可是人哪有可能一直侥幸，要常怀敬畏之心，克制贪婪和疯狂情绪。
个人投资看绝对收益很重要！
我是去年三月开户，每次学完一门课程就实操买入，开始是基金，后面是可转债，然后年报出来就花了几个周末分析个股，最终6月买入自己认为的优质个股，后面的7月大涨行情让新手小白如我有点慌，好在我是冷静分析后二挡卖出，回头看那二只几乎都是卖在历史新高。

后面复盘我知道投资第一年就赚钱是运气好！我把赚来的💰买了重疾再分一点去港股打新。~去年觉得自己心态好处理的也不错

今年看来，其实去年7月底去港股打新也是一个错误。我觉得错误不是因为我去年底中签屡屡破发亏损，而是我的心理预期不对，就担心不去就吃不到大肉股，于是挤破头去人多的地方凑热闹，而结果刚好是相反-。好在我有个习惯我不会完全按照课程，我通常学习新知识会小金子去试错验证。所以港股账号亏损，整体的绝对收益还是有，这个点对第一年做投资的我来说还是蛮重要的！

今年我看了一些投资书籍，再有知行合一的加持，感觉心态成熟了很多，感谢年后行情的波动也让我发现自己的有些策略貌似是有问题的（债券虽然蛮多，可纯债其实很少）。结合文中提到的资产配置思路也更加验证我的这个判断咯，谢谢❤️
有时候评论区也能学到点东西
有个朋友炒股很厉害，我曾经问过他年化收益率是多少，他说40%，我那时什么都不懂，特别崇拜他，去年参考了一下，他的操作，结果发现在2020年7月股市涨的最厉害的时候去加杠杆追高，我就知道这个收益率到底是怎么来的了。后面的故事大家都知道，大跌
孟岩在投资第一课中一再强调的，敢于让你重仓投入才是最重要的，就是这里E大说的绝对收益，大道相通。收益率高，但是你没有把握，只敢拿一点小钱尝试，这没有意义；收益率不高，但你知道你有绝大概率会赢，即使输也能控制很小的损失，这时你敢于投入你所有的本金，这才是最重要的，所谓绝对收益。
资产配置和合理仓位真是太重要了，这波的抱团股大跌让我对这个道理理解的更加深入。进可攻，退可守才舒服，对心态影响很大。大声喊出自己的目标: 45岁实现财富自由！
一切痛苦来源于与别人比较，一切幸福来源于超越昨天的自己：感觉好像练瑜伽！
【预期收益率】
预期收益率不要超过30%，因为要知道连林奇和巴菲特都分别也只能到达28%和21%，你又如何能确保自己能够持续的达到30%的收益率呢？
第一，一家公司的ROE，无法保持每年30%的速度增长
第二，一家公司也会衰老，你无法确保自己持续找到每一家高成长性的年轻公司

因此，认真的对待自己的预期收益率，踏踏实实的，每年都让自己的财产增值，最后到达目的地。

【绝对收益】
散户，要始终记住，你要的是绝对收益。我的资产，有没有比上个月、上个季度、去年增加？一切痛苦来源于与别人比较，一切幸福来源于超越昨天的自己。不要因为和别人比，反而在牛市末期入场，4000出，5000入，Duang，拍卖结束，手里的股票归你了。

最佳方式，通过资产配置，（将大量资产配置在稳定产生收益的品种上，根据各种科学与艺术的判断，渐渐将少量资产配置在大概率会继续下跌的，但已经有了价值的权益资产上。
熊市，不亏或者少亏，让你赚钱的品种能完全覆盖亏钱的品种，最终牛市来临，你手中权益资产开始发威，成为人生赢家。
熊市中，通过长短结合的策略，把握熊市反弹，让短期收益增加，给未来的亏损增加保护垫。）

资产配置结论，大量资产买入稳定回报的资产，产生的回报覆盖那一小部分会亏损的资产。亏幅一定要可控，用各种方法吃反弹利润，增加安全垫。

闲钱投资
闲钱投资，非常重要。
问自己一句话，下跌27.8%和上涨52.4%会不会都开心？会，仓位合适。不会，调仓到满意为止。

【金融投资原则】
1）正规
有国家法律、政府保护的，如各大交易所，各大期交所
think：当时买入多彩投，这个是正规的吗，有法律保护吗
2）你要知道整个产品的原理
如何募资、资金投向，资金监管，整个流程清晰可控，收到保护。所以，很多投资P2P的朋友根本不知道自己的钱被用来干嘛了，这就很麻烦。
3）承诺收益过高，直接放弃
世界上不存在绝对无风险&高收益率的东西。
用iPad看这些文章，体验真好，时间线的整理，没有微信或微博上面广告的干扰，能特别沉浸的看文章。

关于预期收益率，从我自身的经验，就是一定要认清自己的能力，不要高估自己。

以我的网格为例，跟E大的都稳稳的盈利，自己开的，波动点都不太准（长期肯定会盈利，只是资金使用效率我觉得要差很多）。分析下原因，本身的工作确实没有时间进行深入分析，所以简单的投资方式更适合我。

再谈到绝对收益率，如果收益率比别人低，其中有个因素也可能是［工作/生活方式］决定的。比如，平时工作很忙，回家还要陪伴教育孩子，势必没有时间进行更深入的分析研究。了解自己的现状，也许就能接受收益率低的结果。（最近在听红楼梦，这就是有因就有果啊😉）



Title: 只要本金还在，就有无数机会


SubTitle:只要本金还在，就有无数机会

SubTitle:一、人当然必须要做投资（2016-08-12）
经常有人说「人必须要做投资」，你觉得「人必须要做投资」吗？
人当然必须要做投资。很简单的道理，我们来拆文解字：
穷这个字大家都不喜欢。我们看看为什么穷：很简单，穷字下面是个力。力是什么，就是出力，卖力，工作。为了一口饭，不停地工作。然而努力一辈子，手停口停，还是个穷。
大家都喜欢富。什么是富？富就是下面有田。田是什么？是资产。有了资产才能富，有了资产，让钱赚钱，躺在床上就能挣钱，吃香的，喝辣的，豆浆一次买两碗，喝一碗倒一碗。
所以要投资。只有投入，购买资产，才能有资产，才能富，才能自由，才能跟老板拍桌子辞职环游世界。
这个世界正在变得贫富差距越来越大。马太效应越来越明显（「凡有的，还要加倍给他叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来」——新约）。就像之前帖子举的例子，你有 1000 万元，赚了 10%；邻居老王有 10 万元，翻番了。你们的差距又拉大了90万元。没有资产，只会越来越穷，离别人越来越远，即使你有很高的工资。
（生活水平高不代表有钱，不代表有资产）
但是不同的人对于「投资」应该有不同的理解。
我很不同意年纪很小的人就热衷炒股。几万块的本钱，想要赚到几百万几千万不是不可能，但是很难。有这份精力，在其它方面进行投资，可能效果更好。
比如提升自己的能力，多赚点工资。或者多打几份工，多积攒一些资本。你的收入从 5000 元到 1 万元，大概率比把本金从 5 万元炒到 20 万元容易。
资本市场当然也要接触，但不要把主要精力放在这里。接触一些正确的投资理念，慢慢积少成多，为以后有了大钱进行真正的金融投资做准备即可。
有了大量的本金，投资当然更是必然的了。所以，人人都要投资绝对正确。
原文发表于雪球：《人当然必须要做投资》

SubTitle:二、不要损失本金（2016-02-02）
我一直有个观点，之前跟很多朋友们说过，在这里再说一次。
A股市场上，至少在过去我经历的十几年，任何一年，我说的是任何一年，不管牛、熊、震荡，都会有至少两次以上，我们能够识别并且抓住的大机会。
这样的大机会并不是只出现在股票或者指数上。债券、转债、分级、套利等等……
这些大机会，多数年份我们抓住了，有些没有抓住。没有抓住的年份里，一部分是稍微犹豫了一下机会跑掉，有些是看着大机会结果手里现金已经打光眼睁睁的没有办法。
我想说什么呢？我想说，在这个市场上，本人从来不会着急——哎呀呀，2016 年过了一个月了，收益居然还不到 1%，今年怎么办呀？
这种心情本人从来不会有。因为还有 11 个月，你根本就不知道有什么样的，超级大的好机会等着你。退一万步说，好，今年的机会没抓住，是不是明年股市就关门了？后年呢？
现金在我手里并不是一个每年只产生 3% 收益的垃圾，它是一种权利，一种真真正正的，大机会的现金选择权。
投资是一场游戏，是一场只要本金还在，就有无数爆发机会的伟大游戏。
原文发表于雪球：《只要本金还在，就有无数爆发机会》

SubTitle:三、使你的后悔最小化（2010-11-17）
我不太清楚你到证券市场投资的目的是什么：养老？儿子上大学？保值增值？发财？挣个菜钱？
其实这些都不重要。最重要的是，要使你的后悔最小化。
打开你的内心，如果你不是刻意回避，会不会后悔 2008 年初没有清仓？会不会后悔 2009 年没有满仓？会不会后悔 2010 年上半年没有空仓，7 月开始又满仓？当然你不会后悔这些所有的情况，但是否有一段是你比较后悔的？
其实你的后悔毫无道理。
你做的所有决定，都是基于当时你自己的智商、经验、学识所做出的最优决定。再回到当时，你还会那么做。因为你就是这样的水平和有这样的运气而已。
你总会在梦里想，如果我能拿住那只 30 倍的大牛股，我现在就可以冲老板脸上吐口吐沫然后开着法拉利去环游世界；你也很容易在半梦半醒之间想 2008 年如果我不是拿着那个大牛股而是国安债那该多好。dude，你的水平真的没你想得那么好。
所以在这个时候，大盘连续暴跌的时候，你该问自己的是：
我怎么才能让我未来的后悔最小化？
你认为自己的股票毫无问题，成长性超群或者严重低估。不愿意在损失 7% 的情况下卖掉它，实现亏损。在这个时候，你是否已经下定决心，未来它亏损 50% 的时候毫不后悔？
你想等反弹清仓，然后坚决空仓观望。你是否已经做好准备就此一路下跌不给你出货机会？
你忍着疼按下了「卖出」的按钮，谁知在那一秒钟之后，大盘像打了鸡血一样狂涨。你刚刚清仓的股票瞬间拉至涨停，并开始了 10 倍之旅——你有没有做好回家被老婆鄙视一生的准备？
当你把所有的可能性都想好了，告诉自己，我决定了，不后悔。那么恭喜你，未来你的心态就足够好了。不会轻易做出一些让你万劫不复的动作了。
其实在实践中，是有办法让你的后悔最小化的。那就是——投资组合。在牛市中空仓和在熊市中满仓一样会让你痛苦不堪，那么你可以通过配置不同的资产，来达到合理的收益，让自己心态平稳。
至于怎么配置资产？这又是另一个话题了。总之如果你不知道国安债为何物，我想你就是一个会经常后悔的人。
保护自己的投资，不要损失本金。这是最重要的。
原文发表于网易博客《使你的后悔最小化》

SubTitle:四、好好保护你的种子吧（2016-06-02）
财富的积累，是非常有意思的一件事。
对于一个普通人来说，一穷二白的时候，畅想着自己第一个一百万，应该做的事情自然就是努力工作，少花一点，多攒点本金。
少花很难。我知道。在十几年前看《邻家的百万富翁》之前，看过一本更加鸡汤的书，叫做《快乐富有过一生》。大概又早就绝版了。里面有个例子，说有个弱智，父母一直告诉他，有任何收入就存 20% 。因为他是个弱智，所以从不怀疑父母的话，最后存了几十万澳元。
存 20% 其实也不见得有多难。
手头有了一点本金，就想办法把它安全地投资出去。过去十年，中国的房地产是个巨大的机会，股市何尝又不是？十年里面波澜壮阔，有一两波就赚到大钱。这时候个人体会，最关键的是不要有大的损失。损失 50%，要赚 100%。你真的赚了 100% 的时候，也只是回本而已。
未来呢？未来当然还有巨大的机会。也许比过去十年还要大。这时候你的手里要有本金。
然后，在未来的某一天。你的 100 万就这么来了。这时候你会发现，没有 100 万的时候，幻想着有了它会多么兴奋，要把所有钱从银行取出来数一数，铺在床上打几个滚之类的，都不会发生。因为你不是中了彩票，而是慢慢积累，20、40、60……你早就做好了心理准备，会坦然接受，然后开始赚下一个 100 万。另外，你不舍得那一两天的收益……
有了第一个 100 万的经验，第二个 100 万来得会更快。然后，告诉你一个更加有意思的：
财富这个东西，是跳跃式增长的，跟数学公式无关。
突如其来的一个牛市，也许就会让你从 30 万变成 100 万。又一个莫名其妙的牛市，也许你的资产莫名其妙的又多了一个 0。
实际上，不管未来你的财富大树有多高，都是从一粒种子，一颗幼芽长起来的。这颗幼芽未来会长成什么样，现在的你根本就无法预料，想象不到。
所以，好好保护你的种子吧。
读@飞泥翱空 文章有感。幸福的家庭，其实都是类似的。
原文发表于雪球：《好好保护你的种子吧》

SubTitle:五、潮水退去才知道谁在裸泳（2016-09-11）
「潮水退去才知道谁在裸泳」。
这是一句尽人皆知的话，但其背后隐藏的道理未必每个人都懂。
判断一个人的投资水平，不是看他在牛市赚了多少。因为牛市中谁都在赚钱，胆子越大、投资经验越少的人赚得越多。赚多少和水平关系不大，和勇气相关度更高。
看一个人的投资水平，是看他在熊市中赔了多少。不是说一点不能赔，而是绝对不能在一波下跌中资产大幅减少。如果资产随着市场的下跌大幅降低，则说明这个投资者还有进步空间。
有人说，我熊市满仓大幅亏损怎么了？越跌我越买，加大杠杆买，卖房加杠杆买，然后牛市来了我赚更多！
控制损失的真正意义，并不是说这次损失的之后能不能赚回来。而是避免在未来某一次真正的死亡之局中是不是还能活下来。99 次资产大幅减少后都能赚回来，然而，如果最后一次你没赚回来，那就是悲剧收场。前面 99 次下跌后涨回来，强化了你无需控制风险的意识，于是，第 100 次后，就不会再有 101 次。
投资最重要的事情是控制风险。动辄满仓，动辄空仓，其实是投资体系很不成熟的一种表现。活下去，然后利润自然会到来。很多事情不必争论，谁对谁错，交给时间。
原文发表于雪球：《潮水退去才知道谁在裸泳》
男生年轻的时候大多都喜欢玩游戏。我也喜欢玩，然后想着玩也是玩，不如一边玩一边写点游戏的文章去发表，然后想不如索性做个游戏网站。然后做了两年卖掉了，也算是第一桶金。
当然我要说的不是这个，我想说的是人生其实就是一个游戏。不同的是电子游戏可以 S&L，又或者是重新开始一局。但人生不可以，就这一局，好不好就是它了。
这种一局的游戏容错率就很低。所以如果你不是天生入场的时候就是人民币玩家或者有 GM 帮你修改初始数据，那么还是应该谨慎一点，尤其是做一些重要的大选择时。
好在这种一次性的游戏中，会有无数可以重复玩的小游戏。为什么股市这么好玩，因为它就是可以无数次重新开始玩的小游戏。你今天赚了赔了，明天它依然重新开始。大概率你挂了它都不会挂。然后每年，甚至每个月，每天都有无数机会让你成功。这个机会抓不到也没关系，以后还有无数次。
但是这种游戏也有一个要求，就是你不能「死」。什么是这种游戏的「死」？就是你伤筋动骨了，积累了很多年的筹码输了个七七八八，甚至输光了，更可怕的是还欠钱了。一般来说，这种情况发生一次，你在这个游戏里就「死」了。虽然游戏不死，机会无数，但跟你没关系了。
所以玩这种游戏，计算概率特别重要。计算的底线就是我怎么才能不「死」，更进一步才是计算我怎么从这机会里赚大钱，而不是说上来就是我怎么赚大钱，根本就没想过我怎么才能不「死」这件事。这从一开始就错了。
记住，只要你不「死」，只要你的财富不大幅回撤，你就永远有机会。股市的机会无穷无尽，这里不缺机会，缺的是钱。
所以，第一步，守护好你的钱。
原文发表于微博：《守护好你的钱》


SubTitle:读者评论
势能是积攒起来的
在任何方面都是
比如：学习
第一天感觉简单
第二天感觉难
第三天感觉好复杂
第四天学不进去
第五天第六天
也许是一年
你再回头看
它简单的就是个一
运动也是如此啊
比如跑步
是轻松到累
然后到感觉坚持不下去了
但最难最累的地方你坚持住了
之后反而会越来越轻松
这些事情让我深深的意识到势能来了
挡都挡不住♥️
E3本金才是需要你投入时间和精力的首要地方
1.投资是财富增长的重要途径。早上刚看完《经济机器是怎样运行的》，慢慢能体会到达利欧的魔力。支出作为经济的驱动力，来源于生产和信贷，鉴于生产率提升的相对平稳和缓慢性，信贷在短周期内变得最为重要。转到另外一个角度，收入同样来自生产和信贷，信贷单纯讲是债务关系，但铺开来看，可以理解为资本交换产生的价值，嗯，就是投资了。那么同样归因于生产率的相对稳定，导致贫富差距或者实现个人财富快速增长的途径，就是投资。
2.投资三要素：本金、时间、收益率。收益率上限参照老巴，20%不能更多。时间对所有人都是公平的，只能学习伊丽莎白二世努力活的更久。两个因子已经相对固定，那能发挥主观能动性的就是本金。把有限的精力投入到边际效应更高的事情中。
3.现金，永远不要嫌它烫手。现金不是3%收益率的垃圾，而是拥有无限可能的X牌选手。始终记得19年初打光子弹迎来大跌的悔恨感，没有对下跌的恐惧，只有“为何再也挤不出1分钱”的惆怅。当然，只是错失了一个鱼尾巴，不能太贪心，但也是宝贵的经历和感受。
4.回头看，什么都很容易。但我们做的所有决定，都是基于当时自己所能做出的最优决定。除非带着记忆穿越，不然再来一次，历史还是不会改写。为了做出最优决定，除了提高水平、碰碰运气之外，还可以寄希望于资产配置。
5.控制风险，保住本金，认真游泳，慢慢变富。
说到积攒本金，我就开心得像个傻子似的笑了哈哈哈哈哈哈

虽然说不能因为存钱影响了对生活品味的追求，但是貌似我对于生活品味的追求就是存钱，也不是想买什么东西，就是单纯存钱会非常快乐，就像昨天跟毛老师一起吃饭，当他看到我拿起小米六钉子户手机时，那一脸震惊的样子，我就非常开心。
巴菲特说过一句名言：
投资最重要的三件事，第一，不要亏损；第二，不要亏损；第三，记住前两条。

我想他在这里说的肯定不是浮盈浮亏，而是要保住自己的本金。要想做到这点，首先就是要杜绝梭哈，然后要做好资产配置，尽量控制回撤。追求刺激不如细水长流，留得青山在，不怕没柴烧嘛！
有没有像我这样想了解国安债是啥的朋友？
大概率地，若干年过后，我们会发现这些都是箴言。
讲一个我亲身知道的故事
2017年底关注银行螺蛳鼎开始建立自己的投资哲学
那会P2P也很盛行
手里有余钱也不想让它闲着
虽然大致明白P2P的赚钱原理 
但我还是很慎重 到处看各个大V（三宫子、越籹事务所就是那会关注到的）推荐的平台
“三”她2018年晒的股市和基金账户就有8位数（千万）
她对P2P平台调研也比较多
推荐的洋钱罐平台我也买过半年左右
之后感觉三子的文章不是我想看的 取关
前阵子无意在网上了解到 2019年P2P全面爆雷
“三”的公号也从那个时候停止更新 
她大概率损失惨重

“越”(时间我忘记了)提示过不管多大的P2P平台都不要再投
从那之后 果断到期后一律不投P2P
现在越还在关注，去年她的账户也有8位数。

最牛的也是我最佩服的银行螺蛳
P2P盛行时 一个广告投放都有6位数入账
他坚持自己 从未投过一个P2P广告
他账户多少我不清楚 但我知道我真心信任他

活着，真好！
像一个猎人一样耐心等待机会，而不是随意浪费子弹。市场从不缺机会，不要担心自己不能一夜暴富，因为本来就不会🤣所以要提升自己，才能抓住机会
看到E大也读@飞泥翱空的文章颇意外，互联网果然神奇。说实话，当年就是看@飞泥翱空的文章将自己引入资产配置的大门，让我幡然醒悟这才是投资大道，由此对@飞泥翱空一直心存感激。后来机缘巧合，偶然发现了E大这个宝藏，指数基金+资产配置+仓位控制+买卖节奏，顿时惊为天人，这个体系太牛了！
很幸运在对的时间遇见对的人。感恩@飞泥翱空，感恩E大，感恩有知有行！
论资产的重要性：
你有 1000 万元，赚了 10%；邻居老王有 10 万元，翻番了。你们的差距又拉大了90万元。
这是本片文章最震撼我的一段话。


这就是我奋斗了这么多年还是没有能够和你们坐到一起喝咖啡的原因吧



Title: 你的肩膀可以扛起多少责任？


SubTitle:你的肩膀可以扛起多少责任？
原文发布时间：2019 年 03 月 06 日

SubTitle:一、踏踏实实的
人类是善忘的动物，我想股民尤其如此。有人开玩笑说，散户的记忆只有七秒。虽然有点扎心，但有时候竟是事实。
这几年熊市，我说的最多的一句话，就是「踏踏实实的，多大点事儿啊」。我想其实当时很多朋友并不真的理解这句话。那你现在回头再想想，是不是这种感觉？无论你曾经有多么痛苦，当幸福来临，当岁月逝去，你也就忘了那个时候的寝食难安是一种什么感觉。很少有人会永久性地沉浸在痛苦中，更何况你已经赚了不少钱呢。
在这个弱肉强食的市场上，你一定要谨慎，或者说，一定要稳健，一定要保住你的本金。
前几天，我跟一桌年轻人一起吃饭，聊起投资，我说第一重要是保住本金。一位年轻人不屑的说，「那还不如就去买余额宝」。其实很多人误会，推崇谨慎，推崇稳健，就是胆子小，这就大错特错了。我举个例子你就明白：
我们开车，或走在马路上，最重要的是什么？最重要的不是你有多快到达目的地，而是交通安全，是保住你自己的命。没有这个，你走得多快都毫无意义。投资当然也是如此，不管你赚多少倍，一次爆仓或者下跌 70%，你所有的努力都毁于一旦。
除了谨慎，第二重要的就是乐观。不谨慎，死得快。不够乐观，这辈子也就这样了。
你知不知道为什么绝大多数人都是平庸的？因为很少有人会集谨慎和冒险精神于一身。要么，就是胆子特别大，初生牛犊不怕虎，胸口写个「勇」字就冲到战场里去砍人，谁能想到还没入场就成了炮灰。要么，就是特别悲观，一辈子谨小慎微，不敢做一点冒险的事，最终虽然平安度过了一生，但回想起来乏善可陈，不仅没什么值得回忆的往事，更别提改变自己的人生轨迹。
乐观非常重要。乐观是一种精神，一种人生态度。很多时候你改变不了世界，但你能改变自己。也许生活一记一记重锤打得你眼冒金星，但你依然应该乐观地起来，向生活脸上吐口吐沫，还给它一记有力的下勾拳。除了你自己，没人能打垮你。只有你相信一切会好，一切才会真的好起来。
这个世界上很多人会贩卖焦虑，告诉你现在生活很难，以后会更难。你焦虑了，他就舒坦了。还有很多人会贩卖鸡汤，告诉你人生无限好，加油呀，你一定会成功！
其实都是错的。绝大多数人的人生，包括我的，都不会这么差，也不会有多好。生活很难是没错，但这个世界上 99% 的人生活都很难。你也不一定会成功，因为成功不仅需要努力，还要运气。
但我希望你了解的是，至少在资本市场，你想赚钱，就一定要谨慎，一定要乐观。谨慎的保住你的本金。等待其他人悲观的时候，乐观起来，努力的向这个残酷的市场挥出你最有力的一拳。这市场极大概率不会消失，这个世界极大概率会继续向好发展。
乐观坚信，谨慎行动，钱，真的只是附属品而已。你都做对了，市场会把钱放到你的账户里。因为钱是聪明的，它会寻找同样聪明的主人。而不够谨慎，不够乐观的人，只是财富的搬运工罢了。

SubTitle:二、不要辜负任何信任
短短一个月，少说有几千万人突然之间开始关注股市。没有别的理由，只是因为上证指数从 2400 点涨到了 3100 点。
你有没有在 2400 点钻石底的时候建议朋友、家人、亲戚、同学买一点指数基金？如果你有，我想你大概率收获的是冷眼、嘲笑，又或者是「你是不是被人骗了？」「你是不是开始做传销了呀」之类的关怀。
最近，你又是不是见到了同样一批人，开始蠢蠢欲动，开户、找回账户密码，兴奋地开始讨论哪只股票又涨停了，开始要给你推荐股票？
如果他们还没开始买，那么 4000 点他们会开始的——如果能到 4000 点的话。
一路看我文字的你当然知道，这就是人性。所有过去发生过的，现在正在发生的，未来都会继续发生。于是结果也一定一样：对大多数人来说，最终鸡飞蛋打，一地鸡毛，赔钱离场。这些不必多说。
我今天要说的，是关于信任。
当我们的计划几乎所有品种都已经盈利了，很多很多朋友突然问我：「手里又多了一大笔钱，该怎么投？」
我相信有一些朋友是发了年终奖，又或者是刚好卖了一套房手里多出来现金。而更多的朋友，一定是亏损的时候不敢多投，赚钱了才突然觉得赚少了，希望再下一点重注多赚点。这些情况我今天不想多说。我要说的是下面这种：
我相信也一定有为数不少的人，是拿着自己的账户，跟父母、亲戚、朋友嘚瑟：你看，我赚了很多，我买的东西都赚钱了！你还不赶紧入场？
如果你的爸爸妈妈，你的至亲好友，对你特别放心，认为你值得托付，就会将积攒一生的养老钱、救命钱交给你，让你帮忙打理。如果是这样，我请你在接受这份信任，开始为他们打理财富的时候，一定要认真的想一想：
你自己有这个能力吗？
问问你自己，你有多少成功的投资经验？你经历过几轮牛熊？你对股市有多少认知？你对数据/资金/情绪有多少把握？你在股市稳定的赚过多少钱？你最大回撤多少？你最多一次赚了多少钱？你的年化收益率是多少？你的总收益率是多少？市场未来下跌的概率是多少？最大跌幅可能是多少？受托资金使用期限是多久？如果赔钱了，自己能把亏损补上吗？
你把所有的问题答案好好的想一想，然后再问问自己：「我真的能受人所托，不辱使命吗？」
如果把钱交给你的人，只是把家庭财富的极小一部分交给你，也就罢了。如果别人真的把大部分财富都给了你，我请你一定要慎重。
信任这个东西，很难得。如果你得到了，请一定要珍惜。
不要用别人的财富练你自己的手艺。更不要用别人一生的积蓄给自己加杠杆，即使那个「别人」是你最亲的人。

SubTitle:三、如果你一定要做
你现在也很清楚我的态度了：如果你没有那个能力，就不要承担这份责任。如果你有这份能力，或者说，你以为自己有这份能力，我可以给你点建议。
如果你父母、你叔叔、你姑妈姨妈爷爷奶奶七舅姥爷们非常希望把资金交给你打理，或者正在犹豫是不是要交给你，或者不交给你也会自己去乱买乱投，那么，也许你可以这样：
与他们做个约定：
首先，保本承诺。请你承诺他们，一定会保住本金。如果保不住，你用自己的钱补足。
第二，封闭期。他们交给你的钱，3～5年内不能拿回去。如果约定时间内拿回去，第一条保本承诺作废。因为投资一定有波动，任何时候都保本又想有比较好的收益那是不可能的。
第三，为了奖励你勤勉为他们打理资金的苦劳，到期后，在扣除同期银行定存利息后，将获得的收益给你分成。可以是 37 分、64 分、甚至平分。
这三点规则，可以说从根本上解决了绝大多数问题：
保本承诺既维护了年迈长辈的根本权益，又让你有了约束，保证你不会乱投资；
封闭期给了你很大的空间，让你敢于基于长期投资的理念去操作；
收益提成保证了你会在安全的前提下为委托人更加努力地提高收益率。因为每提高一个点收益率，你也会有更大的收益。
这是一个将风险收益合理分配的计划。这是一个完美的计划——如果你真的有能力的话。

SubTitle:四、关于亲情
我知道，有朋友认为，跟自己的父母算这么清楚干嘛呀，都是一家人呀，差不多就行了啊。
不好意思，我不这么认为。我个人认为，这种想法极不成熟。甚至可以说，具有很强的农业社会特征。
当你跨过 18 岁门槛的时候，你就已经成年了。所谓成年，其中就包括「独立」。你父母在有能力的情况下，当然还会给你资助。但那些都是他们对你的馈赠，并不是「应该」给的。
父母所有的财产，都是他们的，他们有权按自己的意愿分配。而你，也有了独立的人格。你的事情可以询问父母的意见，但对你来说，那些都只是参考，你的事情，在 18 岁开始之后，就要自己做主了。
很多人之所以成年后依然事事被父母管着，没有自由，不能按照自己意愿生活，很大原因正是经济上无法断奶。你没有经济基础，当然就不会有上层建筑。
财务上的独立，并不意味着亲情的冷漠。相反，如果把所有事情事先弄得清清楚楚，反而更不会在未来因为金钱伤了感情。父母不会担心你是惦记他们的钱，你也不会埋怨父母不信任你。你相不相信，很多时候，不掺杂金钱的感情，才是最真实最纯粹的感情。
如果你总是想把父母的钱拿来给自己加杠杆，请站在他们的角度思考问题。如果你父母执意要把钱给你让你帮忙投资，请在定好规则的情况下，殚精竭虑，用十倍百倍于对待自己钱的认真态度去打理他们的钱。
最后，祝愿所有朋友家庭和睦，永远不会为了钱发生矛盾。我个人感觉，如果没有「钱」的矛盾，一个家庭 70% 的矛盾也就没有了。
股票市场波动风险很大，在体验盈利喜悦的时候，请不要忘记亏损时候的痛苦。请一定与最信任你的人一起做好压力测试，测试最极端的时候你们能否承受压力。
钱很重要。但最重要的并不是钱，而是那些永远支持你，和你站在一起的人。
加油。
原文发表于公众号：《围炉夜话（5）：你的肩膀可以扛起多少信任？》


SubTitle:读者评论
我正在经历的就是e大所说的，去年底和今年初妈妈和婆婆都分别交给了我一笔资产让我帮她们打理，妈妈的相对激进一点打算配置股债7:3，婆婆的更稳健一点5:5，其中债的部分用稳稳代替，股的部分少量建仓分批找机会投入，目前都还没有建仓完。在经历今年春节后的市场波动中，母亲的建仓早还有盈余，婆婆的建仓晚，处于少量浮亏。给她们代理资金的过程中比处理自己资产要心累的多，责任心又很重的我很担心辜负他们的所托。也促使我要更努力上心去学习，但觉得自己的水平其实真的不足以在任何时机下开始操作，一直在寻找解决之道。
E大投资文章和投资理念的动人之处，正是因为他的投资超越了投资本身👍
想起李录在书里谈到的受托人责任，也想起巴老谈到的信任，结合E大文章感受到满满的真诚、善意。愿E大幸福，好人一生平安：—）
E4

还想附赠一条2021.4.7的微博：虽然黑暗很多，但是光明才能让人幸福。阳光照进来，黑暗就会消失。被黑暗吞噬是每个人都会遇到的，很正常，不用怕，想尽办法努力找到光明就ok了。

1.乐观坚信，谨慎行动，这市场极大概率不会消失，这世界极大概率会继续向好发展。
2. 受托投资约法三章：保住本金，确定期限，分享超额收益。
3.关于受托人责任的灵魂拷问，自问不能，但自觉E大可以、孟岩可以、有知有行也可以。信任不只是一种沉甸甸的责任，更是一种暖洋洋的爱和相信。
钱很重要。但最重要的并不是钱，而是那些永远支持你，和你站在一起的人。
什么叫受托者责任？E大总结的三个约定，就是对这五个字的完美诠释！如果所有的基金经理和投资者们都能遵循这样的约定，相信基金赚钱基民赔钱的事情就不会发生了。当然，这基本是不可能的，但至少，我们可以从我做起，让这个世界多一点光亮。
每次读这篇关于信任，都热泪盈眶
刚接触投资的时候逢人就介绍投资，想拉他们一起实现财富增值。后来发现对投资的理解千人千面。现在专心做好自己的事儿就行了。
看到这篇文章，每每想到过去两年市场行情好的时候，我给很多人推荐投资，买指数基金，但是现在回想过来看看，到底是我自己做的好，还是市场行情的好？现在来看，更多是市场行情带来的投资回报吧！

后来很多的同事和朋友也请教我问题，甚至还有从来没有做过投资的朋友在我的感染下，拿出真金白银投入到市场当中。他们也是信任我而做的吧。

现在回想起来，我也还是担惊受怕的时候，幸好给他们推荐的时候都在市场的最低点，而在大涨的时候，我也摁住了他们的手，不让他们加仓。这一点儿我还算做的不错吧。
我要感谢老婆的信任！
想起刚毕业后那两年，沉迷于追涨杀跌的股市，不但赔去了工资，还搭上了老妈的积蓄，两年后买房动用股票账户的钱，仅剩可怜的一万元市值，教训很深刻，一直有愧于妈妈的信任。07年基金牛市，终于把这个收益还给了妈妈，自此以后，再不用他们的钱投资，老年人还是安稳为主，不是每个人都适合这条路。



Title: 投资是一场概率游戏


SubTitle:投资是一场概率游戏

SubTitle:一、不求买在最低，但会根据概率尽量买的不高（2017-01-13）
很多人在反弹的时候说，你怎么才买那么点？吃你的货基收益去吧。
跌了几天又有人会说，你为什么不清仓？等到大底再买，拿着手里的那些赔死你呀。
雪球几十万人，恐怕无论你怎么做，都会有人觉得你是sb。有没有精准卖在最高点，买在最低点的「神」？有。你天天都可以在雪球看到神们叙述自己的光荣抄底和逃顶历史。然而，千万别要求他们实时再来一次传奇。
我是个普通人。我永远也不可能知道接下来的一天一个月或者一年的股市怎么走。只能根据自己的一些经验，一些数据，买一些不那么贵的东西。希望有一天，随着业绩的增长、通胀的加剧，也随着下一波韭菜的成熟，这些东西可以卖个好价格，让我的资产继续飞跃。
我不会要求自己每一分钱买在最低，但我会根据概率，让自己尽量买的不高，尽量将成本控制在历史低位区间，尽量在熊市中不亏损。做到这些，财富自然会继续流入我的帐户，我对此特别有信心。
因为无论黑夜有多么黑，太阳总会再次出现。无论冬天有多么冷，盛夏也终将到来。
不预测，因为预测不了。根据概率买定离手，仅此而已。
原文发表于雪球：《不求买在最低，但会根据概率尽量买的不高》

SubTitle:二、用概率思维布局（2018-11-14）
什么叫用概率的思维去布局呢。
比如说，「熊市末期通常会有大阴线。」
这是一条经验。过去看有效，未来有效没有？不知道。但这是观察出的一个暂时还有用的现象。
那么，你就可以把它放入你的判断系统，给它一个权重，用来判断是否见底。
再比如，「我觉得还没见底。明年春天才会见底。」
这就是一种非常典型的主观判断。你也可以把它放入你的判断系统，给一个权重。
你可以把无数类似的东西放入你的系统，最终得出一个概率，根据概率布局。还可以加入什么呢，比如估值，比如形态，比如情绪，比如资金，比如利率等等。
但你不能期待「熊市末期会有大阴线，没有 20% 的大阴线我就空仓」或者「明年春天才见底，现在我就是不买，无论发生什么都不买」。
如果一定是这样，那我认为你可能还远「未够班」（不够资格）。
原文发表于微博：《用概率思维布局》

SubTitle:三、走势难以预判，根据概率投资（2018-09-18）
我从没说过我可以预判市场的走势。我预判不了。我只能根据概率下注。
价值是一种概率，趋势同样是。你不要因为你是价值投资者就看不起趋势。大到宇宙，再到每个国家的运势，小到一个人的命运，都有趋势。顺势而为是一种大智慧。当然了，「势」很难判断，同时，我们来做投资，毕竟价值才是第一重要。所以，我们只是用趋势的判断，来弥补「价值」无法涵盖的那部分月之暗面。
很多东西市场的趋势会告诉你，但是「价值」不会。
谁说预测不了未来走势就无法赚钱，无法保住本金？我不信。我认为，在资本市场赚钱，不用预测走势也能赚钱。这个方式就是根据概率下注，小概率就是轻注，大概率就是重注。概率极低就别玩了，收摊回家。
所以我不预测未来。从不预判。
至于阶段低点，这是一种本能。我总是希望买在比较低的地方，所以通过一些雕虫小技稍微择一下时。比较幸运，绝大多数时间都成功了。算是个小乐趣而已，登不得大雅之堂。
这些话也本没必要说，你不懂我就是不懂，说再多也没用。至于是否真的淡定，如果从我的文字里感受不出，也就只能说并不在一个 channel（频道）上啊。
原文发表于微博：《走势难以预判，根据概率投资》

SubTitle:四、为什么明知下跌还要买？（2018-09-11）
我用一句话解答「为什么明知下跌还要买」。
两个字：概率。
你永远也不可能绝对性的预测未来的涨跌，所以你要用概率来判断。最主要的应用就是根据概率布置仓位。
比如这个月买中概，如果未来我打算给 5%～6% 的仓位，那么买入 0.6% 大概就是 10%。
10% 你可以大概理解为：我认为它有 90% 的概率继续跌，10% 的概率会上涨。
又比如我们现在的A股仓位大致是 55%。如果 80% 是满仓，也配置 69% 接近 70% 了。
这意味着，我认为，现在有 30% 的概率继续跌，70% 的概率就是底部区域。当然，其实我认为跌的概率更小，但计划会更保守一点，不用多说。
再说一次，没有任何人能真正的预测绝对底部和顶部。谁说他能，他就是骗子或者傻子。那些喊 xxxx 点就是大底的人，要不就是无畏，要不就是无知，要不就是无畏以致无知了。
投资就是投概率。概率大就重仓，概率小就轻仓。这里的关键就在于你如何判断概率，又如何根据概率配置仓位。
是技术也是艺术。很有意思。
原文发表于微博：《为什么明知下跌还要买》

SubTitle:五、我谈的是概率问题（2016-05-05）
去年我说估值高，很危险。有朋友就会反对说，明明有不高的啊，为什么不买？
是啊，行情走到现在，5000 多点到 3000 点，茅台还创了新高。那又如何？茅台股东只有 3.98 万。股民有没有 8000 万？这样看，2000 个人里面有一个可以笑出声来。
概率，朋友，我谈的是概率。
我谈的是「大多数」。对于大多数人来说，与其把大量精力（注意，我说的是大量精力，而不是一点理财知识都不学）放到炒股（我说的是炒股，而不是投资）上，很多年后回头看，弄不好你会发现虚度年华。我这么说没别的原因，就是概率，70%的人最终竹篮打水。
有这个时间和精力，去提升专业技能，多赚点工资，然后用更多的本金来投资，心态会更好，成绩也会更好。
没错，有人可以几万变成几千万。但还是我一直强调的问题：概率。
当然，这个人就可能是你。
小马过河，谁说了都不算，自己用时间来证明吧。
原文发表于雪球：《我谈的是概率问题》


SubTitle:读者评论
利用“概率思维”打造出来的投资体系，不会轻易满仓或者空仓，而是会根据各种可能发生的结果，以及发生的概率，来确定各类资产的配比。

当所有可能发生的事情，你都已经考虑在内时，自然就不会对市场一惊一乍。把概率思维用到极致之后，就会达到E大所说的那个境界：涨跌都舒服~
E5概率概率概率

1.合理预期，尽量买的不高，尽量买在历史低位区间，尽量在熊市中不亏损，就很好了。

2.建立判断系统，各种因素都可以纳入，然后检验它、完善它、利用它。
客观现象、主观判断、数据图形，比如「熊市末期通常会有大阴线」，比如「我觉得还没见底、明年春天才会见底」，比如估值，比如形态，比如情绪，比如资金，比如利率等等，都可以放入判断系统，给它一个权重，判断未来，同时也判断条件和权重自身是否合理。

3. 根据概率布置仓位，永远没有满仓和空仓，只有合理的配置，做大概率正确的事情，涨跌都舒服。
大多数人的世界里没有概率，只有非️0即1，非黑即白，爱恨分明，只有极端。

股市挣钱无非四字“低买高卖”，理想就是“买在低谷，卖在顶峰”，但什么叫低、什么叫高、如何界定、买什么、买多少和何时买等问题并不简单。投资中的每一笔操作都是判断的具现化，背后体现了彼时的认知。只要做判断就存在失误的可能，缺少操作系统，次次临时判断，“买了就涨📈”会拿不住，“卖了就跌📉”会冲进来。

我猜很多人把复杂的投资问题过度简单化的部分原因，就在于股市“买进卖出”操作过于简单，让人误以为决策过程可以同样简单。如果每次按下“买入”或者“卖出”按钮前，需要先写下至少100字操作的理由，股市应该也不至于“七亏二平一赚”吧。

“概率”思维一定程度上反映了“量化”的重要性。E大说过，要把自己当作一台毫无感情的投资机器，所有的操作不过是依据已构建体系的指令行事。这样的一套系统，主观和客观的判断都进行了量化，并依据一定权重整合，艺术与技术相结合。这样一套经过至少两轮🐂🐻验证并升级的系统，难怪E大舍不得拿出来见人。以我目前的认知，“打死我也不拿”，留下来传家还差不多。

PS：我没有按照顺序逐一阅读，先读的自己更感兴趣的章节。

这节的小标题概括精准，恰如其分地指出了E大文字的精髓。回过头去翻看前几节看过的内容，节节都有“有知”添加的小标题，太用心了，利好“有行”。
我觉得不光投资可以用概率思维，生活中有很多事情都可以用到概率思维，做一件事情，怎么做成功率大一些？思考比较以后我们去尝试一下，如果觉得成功几率低，那就重新修正目标，然后继续去尝试。
E大这篇涉及到概率论的精髓了，
就我目前粗浅的理解，
统治宇宙的基本规律，
随机与不确定性是一个。
「尤其是在量子层面」

未来本质上是不可预测的，
任何决定论在这个意义上都毫无意义。

但是，未来并不是不可知论，
这其中的规律和法则就是概率论，
E大投资体系中最坚实的基石，
也许就是这一篇讲述的内容
不要去预测市场，也没有那个能力，本本份份按照计划走，按照指示，按照温度计买，尽可能的价格买的低。
第五篇，点赞数量已经从1000降到了400不到。坚持看下去，就能远离"大多数人"。
概率游戏另一个重要的点在于次数。次数足够多才能趋近于一个特定的概率值。对于只玩一次的游戏，什么情况都能发生。对于投资，盲目全仓抄底和空仓，都是不合理的，操作对了，就是100%，操作错了就是0%。所以，很难。怎么才能趋近于概率值，就是增加次数，到投资这里就是控制仓位。合理的仓位让投资变得进可攻，退可守。买在最低点，卖在最高点，确实很难，只有少数人才能做到，做到的一部分还是靠运气。其实只要不买在最高点，卖在最低点就可以了，买在较低点，卖在较高点就更好了。投资第一课中提过一个调研，每次买在最低点，和每次买在最高点，长期来看，收益只差百分之几。短期的高点，长期来看，也可能是低点。温度计确实是个好东西啊，低估买进，高估卖出，长期不动，稳定投资。
最后还是要喊出自己的目标，45岁实现财富自由！
炒股不等于投资，各位。
保持原汁原味的同时可以稍微注明下勘误呀。比如：
「又比如我们现在的A股仓位大致是 55%。如果 80% 是满仓，也配置 69% 接近 70% 了」
【也配置】应该是【也就相当于大致配置了】的意思吧🤔



Title: 我的策略中科学占 75%，艺术占 25%


SubTitle:我的策略中科学占 75%，艺术占 25%

SubTitle:一、金融投资赚钱只有一条最终真理：低买高卖（2019-04-26）
以前我说过，千万别以为大牛市每个人都会赚钱。即使在牛市中，很多人也赚不到钱。你一定不会相信——怎么可能？
今年上证最低 2440 ，最高 3288 ，涨幅 34% 。目前回调到 3100 ，自最低点上涨 27% ，自最高点回调 5.7%。谁能想到，只回调了 5.7% ，以年度计算，有些朋友又开始亏损了？即使没有亏损，很多朋友的账面市值也远远低于之前 3100 位置的数字。
金融投资赚钱只有一条最终真理：低买高卖。
无论你用什么体系，价值也好，趋势也好，量化也好，你要实现的最终目的一定是低买高卖。低位不敢买，高位怕踏空买入，回调心惊胆战卖出「止损」，又反弹再怕踏空又追入，再回调又「止损」，再反弹不敢追了，然后目瞪口呆地看着涨十倍——这段话套用在 50% 的人身上一点都不会显得夸张。
那么，是不是如果没有买在最低点，就再也没有机会买了呢？因为随便追高，很可能追在最高点啊。一个小幅回调就会开始赔钱，更别说趋势一旦转变就是又套三、五年。
不是。
在我的体系中，大部分价值仓位布置完毕后，还有一部分机动部队会在上涨开始后买入。当然不会随便买，一定是调整后买入。在我理解的趋势投资中，有两个完美买点，第一个是趋势改变的一瞬间，另一个是回踩形成的第二买点。
这一轮之所以迟迟没有在第二买点买入，是因为这次的涨势过急过猛。回看A股历史，除了金融危机后的 2008 ～2009 一波行情，从未有这样的毫不回调一路暴涨的情况。
好在，市场先生再次给了我们加仓的机会。所以，未来一段时间的 150 部分，会不定期发车。即，哪个目标指数到了合适的位置，我们就买。所以今天先买一份传媒。
从历史经验看，在黄金坑里震荡是合理以及必要的。历史上还从未出现过从钻石坑出来又跌回去的情况。所以这波回调不出意外自目前开始调整幅度不应该超过 15%。
踏踏实实的，多大点事儿啊。我再说一次，各位可以继续相信我：
如果真的有机会再次暴跌，那么未来回到目前的位置，你账户里的资产会比现在多得多。
送大家一首好听的 BGM，过几天你堵在高速一动不动的时候可以闭上眼睛听。那样你就可以假装自己正在和心爱的人疾驰在66号公路上。
今天以及五一快乐。
原文发表于公众号：《2019年5月ETF计划（一）：买入一份》

SubTitle:二、钱嘛，总是一点点从疯子兜里流向理性的人兜里的（2018-04-24）
我的投资理念啊：
一个是不预测，因为预测不了。水平高点的人，预测正确的次数多点，水平低的人每次都错。但是人类没有预测能力，总是依靠预测，最后都要翻车。
第二个是建立一套体系。把所有可能会发生的未来放进去。然后根据数据、经验调整参数，用各种策略实现投资目标。
第三个，投资目标是什么呢。当然首先是不会死。就算所有人都死我也要最后一个倒下。我打不过你，我也要活得比你长，耗死你。最后还是我赢。第二个是经过一轮牛熊，回头看我的收益率比指数涨幅高。30% 以上，最好 50%，100% 就可遇不可求了。美股那样的市场很难，A股真的容易点。因为疯狂。这样一轮两轮三轮之后，就不得了了。
第四个是路径。实现目标的路径很重要的一点就是买便宜货。我的帖子下面经常有人替我担心踏空。我劝你们省省吧，别浪费键盘了。我的自信程度你永远也想象不到。我的自信不是说我不买就不会涨，那又是预测了。
我的自信是，我只买我认为值得我买的东西。如果不值得我买，涨了又管我什么事。踏空？我在股市已经赚了，我怕什么踏空？我更怕的是把赚的钱还回去。所以，别为我操心，多操心一下自己怎么多赚点。而且，我觉得吧，老天爷也会鼓励有耐心&理性的人。如果这样的人还没疯狂的人赚得多，那世界不是乱套了。钱嘛，总是一点点从疯子兜里流向理性的人兜里的。
原文发表于雪球：《钱嘛，总是一点点从疯子兜里流向理性的人兜里的》

SubTitle:三、交易策略中，科学占 75%，艺术占 25%（2020-12-30）
你们谁还记得，当年建仓的时候，经常会有人问：
「为什么最大跌幅给到30%，你知道它还会跌还要买？」
这里有两个问题，第一个，最大跌幅≠必然会跌；第二个，也许还会跌为什么要买。
这两个问题经常看我东西的人都懂，我就不多说了。
就像今天有人问，为什么大跌的时候卖而不是大跌后的反弹卖呢。
这里面也有两个问题：
第一，大跌后必然有反弹吗？第二，触发了卖出条件，是主观的等反弹多卖点钱，还是严格执行既定交易策略呢？
以上所有的问题，都来源于两种交易思维模式的根本不同，即：
你是根据主观判断，还是客观交易策略进行交易？你的交易策略中，留给「艺术」的成分有多少？
对我来说，「科学」75%，「艺术」25%。
我知道，很多朋友的交易策略中，艺术成分占比 360%。
原文发表于微博：《交易策略中，科学占 75%，艺术占 25% 》

SubTitle:四、左右逢源（2018-09-21）
第三轮计划开始以来，我们实际上一直在做的操作叫做「左侧」买入。
所谓左右，简单来说，你将熊市想象成一个大山谷。我们从左边一路向下买，越接近谷底，买入越多。这就是所谓左侧买入。
右侧买入，则是等市场走出谷底，向右上攀升的时候买入。
左侧右侧各有利弊。一般来讲，「正统」的价值投资者喜欢左侧，看不起右侧，觉得不符合投资之道。而趋势投资者则相反，信奉右侧买入，嘲笑左侧买入越买赔得越多。
世界上并没有完美的投资体系。或者说，没有非常容易简单，适合每个人的投资体系。
左侧买入没有问题吗？一路下跌一路买买买，且不说你的节奏是否能控制好，会不会买到半山腰就没钱了。难道不会出现你买的品种一蹶不振，再也起不来的情况吗？也许浪费 20、30 年后，你才能赚钱。
右侧买入同样不完美。什么是趋势转折？哪里有那么容易判断。你觉得转折了，买买买，市场先生一个不开心，打个哆嗦你就被套。割肉不割肉？震荡市里，你的肉就这样一刀一刀被割没了。买的快被割肉，买的慢成了追涨。弄不好就是韭菜本菜了。
然而，各位，在投资的世界中，或者说，在量化投资的世界中，「价值因子」和「动量因子」（动量听起来是不是比趋势或者右侧高大上很多？）是久经考验的，各种回测实测证明行之有效的两个获取超额收益的因子。
也就是说，你只要做的好，左侧或者右侧，都能让你多赚很多。
本人的投资体系，从来是不带偏见的包容。只要有理论依据，有实践成果的好投资策略，我都会想办法融入我的体系中。计划当然也是如此。我们的计划左侧买入已经够多，在这个时候，开始右侧。
当然，与体系中所有策略一样，我从来不会将证明有效的东西原封不动搬进来。一定是将它用我的思维，用长期实践，改造成适合自己的东西。
计划中的右侧也一样。
我们的右侧，不是简单的右侧，是与我们整体价值投资的思路绝不冲突的右侧。右侧交易的最大问题，在于如果买错则会有很大损失。在我们的体系中，没有这个问题。
时间有限，不展开说了。
当然，要注意的是，与我们之前左侧买入不同。我们之前通常会选择短期底部进入，一般买入后都会有个反弹。而右侧买入很容易出现刚买入就会有个回调，这要做好准备。觉得自己技术好的朋友，也可以等等再买。
再次提示大家，目前的A股，已经处在黄金区域与钻石区域的交界点，已经具有相当的投资价值。
只要你拿的东西没问题，哪怕你不买入，也不要再卖了。
原文发表于公众号：《2018年9月ETF计划（三）：买入两份》


SubTitle:读者评论
在我看来，买入和卖出都可以将左侧右侧结合使用。即买入时先通过左侧分批建仓达到一定仓位，然后剩下的一部分仓位等待右侧信号出现后买入；卖出时也是先通过左侧分期卖出，但要留一部分仓位，等待右侧信号出现后再那卖。

不过买入和卖出的策略并不是完全对称，因为金融资产是有底的，控制好节奏就不怕还没抄到底就没钱了，所以买入时我会把更多仓位分给左侧；但是资产泡沫能吹多大就难说了，很有可能超过所有人的想象，而这段涨幅往往是最肥美的，因而在卖出时我会多分一部分仓位给右侧卖出，尽量多享受一点泡沫的狂欢。
在这里说一个我自己的事，我是水晶苍蝇拍的粉丝（超喜欢和崇拜他），在2018年的钻石坑时期，E大在他微博下面评论说大概也是黄金坑、钻石坑之类的，拍子哥回复了E大，然后我看了下E大微博并关注且设置为特别关注了，哪知特别关注后E大发微博的频率太高了，而且有时还不怎么谈投资方面的，是诊断感情之类的，果断取关特别关注。后来又看到他几条微博才发觉E大的好，一直到现在都是特别关注。感谢一路有你。
投资要有策略，《孙子兵法》有云「胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜」。

l  多少次看着K线，占卜未来，预判涨跌，成为“预言家”；
l  多少次买入卖出，临时起意，生怕错过“绝无仅有”的机会；
l  多少次追涨杀跌，损失惨重，拍短大腿；
l  多少次眼馋别人的赛道，变道超车，发生事故。

这四点与E大的投资理念相悖，但应该与很多人的操作相符。

看着E大的投资理念，终于明白了什么叫“活该他挣钱”，清楚了“为什么挣钱的是他”。在这个市场里，运气可以让你挣钱，但却无法让你大概率一直挣钱。建立一套系统并严格执行，不一定特难，但一定不容易，不然为什么这不是大多数人的选择。

PS：“钱嘛，总是一点点从疯子兜里流向理性的人兜里的”，从E大兜里赚到钱简直太难了。想想之前他一直是你的对手，还好现在你成为了他的队友。有E大同行真好。
科学是规则，艺术是情绪。遵守规则，控制情绪。
读到这里我特别好奇E大的思维是怎么形成的？？？
这能这样想也太厉害了吧
我要用多久才能达到这个水平啊
好的思维模式一定源于什么…
希望有知有行能整理一个E大BGM歌单，哈哈
“如果不值得我买，涨了又关我什么事？”喜欢这样的态度。学习越多，越理解“你不可能赚到市场里所有的钱”，心里反而多了一份淡定
E6笑话两则

低位不敢买，高位怕踏空买入，回调心惊胆战卖出「止损」，又反弹再怕踏空又追入，再回调又「止损」，再反弹不敢追了，然后目瞪口呆地看着涨十倍——这段话套用在 50% 的人身上一点都不会显得夸张。

我知道，很多朋友的交易策略中，艺术成分占比 360%。

价值仓位左侧布置，机动仓位右侧等待，黄金坑震荡是合理以及必要的，所以，不要心惊胆战来回止损追入，机会总有，留好（合理的）子弹，不要着急。
金融投资赚钱的核心就是四个字：低买高卖。看着非常简单，真做起来非常不易。

趋势投资的两个买点：趋势转折点和上涨后回踩的第二买点（可以模糊的理解为首次回踩10日线）。所以，便宜是硬道理，买的便宜你就有定性能拿住，就可以有个好心态。即便买了又跌了也是跌幅有限，上涨比下跌的空间大。但这里有个要点：注意仓位分配。

参照历史给出某个品种最大跌幅的意义：有预期，知道的风险就不算风险，既有心理准备，又有加仓对策。

既然定下了交易策略就要严格执行，哪怕真的不完善也是日后改进完善的事情，只要发现了问题，去分析，去想办法解决逐渐完善就好。只要方向正确，一切慢慢来！
不要太看得起自己，要相信自己是傻子，要相信科学，相信数据，不要相信自己的情感。



Title: 我所理解的价值投资


SubTitle:我所理解的价值投资

SubTitle:一、 什么是价值投资？（2011-09-09）
价值投资，不必然是长期投资，不能用时间长短来衡量；
价值投资，不必然是低市盈率投资，不能用市盈率来衡量；
价值投资，必然是以远低于股票内在价值的价格买入，要学会如何衡量企业真正的内在价值；
价值投资，必然是以保住本金为前提，以足够的安全边际为度量衡，取得合理的投资回报。
如果不能真正理解价值投资，却去进行「价值投资」，那么真的会面临灭顶之灾。
原文发表于网易博客

SubTitle:二、让投资这件事回归它的本质，低买，高卖（2016-04-28）
很多朋友面对如今的股市，内心一定是充满迷茫——对过去，对未来，对现在。
其实证券投资很简单。
买股票也是做生意，讲究四个字，低买高卖。有人说你不是废话么，谁不知道低买高卖？
您还别说，这个市场上大部分人还真的不知道。
很多人追求的，是不看自己买的东西贵不贵。只要能更贵的价格卖给别人，这桩生意就算成了。然而，问题在于如果你买的不够低，那就很可能成为最后那个接盘侠。
其实，任何事情成功都不容易。你在任何行业能做到前10%，都会是精英，但注定过程很艰辛。在股市，当然也是一样。
你想成为赚钱的10%精英，过程也是很难。就我这十几年的经验来说，到底难在哪里？
就难在一个字：忍。
贵的时候，忍着不买。不管别人如何冷嘲热讽，坚持内心的标准。只要不够便宜，我就是不买。
不贵的时候，忍着不卖。抗拒自己所有的人性，拿着自己看好的标的。死死拿着，哪管你大浪滔天？
忍着买到便宜货，成本低，心态好，自然容易忍到极贵的时候，别人来抢，你就给他，做件好事。
你说，资本市场怎么会不是个提款机？
猜主力，看 K 线，抢热点……当然会赚钱，但这个钱赚得会很难。非常难。
让投资这件事回归他的本质，低买，高卖。
也就够了。
原文发表于雪球：《让投资这件事回归它的本质，低买，高卖》

SubTitle:三、价值投资从本质上来讲和趋势投资是完全不同的（2018-04-23）
价值投资从本质上来讲和趋势投资是完全不同的。
价值投资是识别价值，价格等于价值的优质品种，或者价格低于价值的一般品种，都是价值投资者的最爱。价格越低越好。
趋势投资不去管价值，主要任务是判断趋势，趋势延续就继续持有/空仓，趋势改变就卖出/买入。在趋势投资者的眼中，价格有时候倒是高了更值得买入。比如雪球的28策略，你会发现历史收益也会很不错。
价值投资者目前在中国有一种天然的优越感。不过其实想成为优秀的价值投资者并不容易。一个是判断资产的价值不容易，一个是面对买入后大幅下跌克服心理障碍不容易，还有一个，有运气不容易。
价值和趋势我不能说谁一定好，适合你自己就好。但是，有一点请注意。
千万不要某个品种一路上涨你总是狠不下心去追，结果它涨了很多后跌了一点趋势已变的时候你就抱着价值投资的信心接了进去。然后它一路暴跌已经很有价值的时候你又变成了趋势投资者，觉得趋势很差不如卖掉以后走势好了再买。
无论如何，坚持适合你自己的，不要左摇右摆比较好。
原文发表于雪球：《价值投资从本质上来讲和趋势投资是完全不同的》

SubTitle:四、左侧交易（2019-07-01）
所谓左侧投资，就是很多人推崇的价值投资。其特征之一就是越跌越买。各位也应该可以看到，我们交易的大多数品种，都具有这个特征。价值投资最重要的就是可以界定投资标的的价值，能界定价值的品种，我一般会越跌越买。
另一些品种不容易界定价值，但每隔一段时间它们就会有很好的一波行情，这种品种我一般会右侧操作。右侧操作的特点是品种走出某种形态后再动手。当然，世界上没有 100% 准确的「形态」，否则所有人根据这个形态买不就好了？形态走出来，无非是走好的概率大一些而已。
很多朋友对于不断向低位补仓没有压力，但是对于一个已经涨了一些的品种再去买就会非常别扭。我本人对于投资、交易，没有任何执念。某种意义上来说，对于金融投资，我是个冷血的机器人，没有任何情感，没有任何人性的羁绊。系统告诉我该怎么做，我就怎么做，就是这么简单。
当然，舒服最重要。如果你不喜欢追高，完全可以不买。一份而已，也并没什么所谓。做自己就好。
原文发表于公众号：《2019年7月ETF计划（一）：买入一份》

SubTitle:五、没有股神，只有长跑赢家（2016-01-19）
投资这件事，很多人希望找到一个股神，幻想只要跟着他投资，就能无往不利，从此日进斗金，资产顺利嘉玲（加零）。
我想说的是，他们想多了。
这个世界，哪里得来的股神？尤其是你用几个礼拜、几个月、甚至几年的成绩去衡量一个人。
A股跌到现在，很多左侧卖出的价值投资者成了股神——他们没有损失。
然而你不知道的，是他们在上涨时候卖出之后被多少人嘲笑「踏空狗」。
2015 年 6 月之前，无数敢想敢干满仓融资的投资人成了股神——一波牛市赚那么多。
然而现在你看到的，是下跌后爆仓、强平、伤痕累累。
老巴 2003 年开始买中石油，买了就跌，跌了再买，最后成本 1.5 套了将近 30% 买成了二股东。那个时候你会对他作何感想？
2007 年老巴且涨且卖，12 块清仓中石油。谁知道中石油昂首向上涨到了 21 。老巴还要被 CCTV 逼的认错，你又会作何感想？
2015 年，中石油4块港币，谁是谁非？
时间才是真正的审判者，然而，大多数人看不到那么远。
这世界没有股神，以前没有，现在没有，以后更不会有。
没有人能如你所愿，每个时点精准踩到，每波反弹吃的精光，每轮下跌毫发无伤。
保守一点的投资者，大熊市固然伤的较轻，大牛市也注定是吃的没那么饱；激进一点的投资者，大牛市当然是发家致富，然而到了大熊市就会过得比较辛苦。
所以，大家都是成年人，都是理性的。不要在某人做得好一点的时候就极力吹捧，也不要在谁某个阶段做的一般就玩命往死里踩。
我们到资本市场，是来赚钱的，不是来打脸的。你把人家的脸打的啪啪作响，回家继续关灯吃面，没什么意思。
所以讨论起投资，如果能够博采众长，对别人有理有据的说法，不管是否与自己观点一致，都仔细听听，耐心想想，择善而为，岂不乐哉？
只一点，对于过于激进的投资者，比如动不动就满仓，动不动就上杠杆的投资者，大多数时间还是应该敬而远之。
毕竟，翻遍世界金融史，真正让投资者死掉的，绝大部分都是缘起杠杆。
长跑这件事，不必追求每一百米都赢对手，能跑到终点，也就赢了。
因为，这场比赛，真正的对手只是你自己而已。
原文发表于雪球：《没有股神，只有长跑赢家》


SubTitle:读者评论
知己知彼，方能百战不殆。价值投资的优势很多人都写过，那它有没有什么短板值得我们注意呢？我总结了以下几条，欢迎补充：

1. 价值投资者需要对看好的公司进行深度分析，而这个过程需要有相当多的政治、经济、商业和行业等方面的知识储备，若有某一方面判断失误，有可能会造成严重的估值失真，带来不可挽回的损失；

2. 价值投资者旨在获取公司的经营回报，这个过程一般需要较长时间，因此在面对其他投资者在短期内获取了丰厚回报时，容易造成心理失衡；

3. 即便是价值投资也可能会遇到黑天鹅，有时甚至会导致自己长期持有的好公司失去价值，而相比其他交易者，价值投资者所遭受的时间成本损失要严重得多。
“忍”，E大谈到十几年的一个难点。这让我想起巴老说的棒球理论，将击打区域化成77个格子，看着对面的球一个个的抛来，只等对面迎来一个路线又直又稳的球且正好落在你最拿手的高度才去击打。如果人们大喊：“击棒呀，你这个笨蛋！”直接忽略他们。专注于少数高质量的赌注，一生只打20个孔。加油😊
一想到自己蛮能忍的 就觉得人生充满了希望😂
E大这篇文章直接把价值投资，
打到我自己的能力圈之外了，
还是那两个字：「太难」。

同时，也给我了无脑跟投的信心，
我作为一个普普通通的学渣，
怎么做到准确给企业估值？
安全边际留到多少是合适的？

此外更重要的是：
我怎么就能相信，在真金白银的投资市场上，
自己可以对抗不可避免的人性弱点？
靠我祖传那一点就炸的暴脾气吗？

资产的大部分，还是交付E大的长赢，
定投也选推荐的极简主动基金组合，
覆盖进攻型和均衡型，
跟着有知有行的温度计🌡️适度操作……

慢慢来，反正也快不起来啊
贵的时候，忍着不买。不管别人如何冷嘲热讽，坚持内心的标准。只要不够便宜，我就是不买。
不贵的时候，忍着不卖。抗拒自己所有的人性，拿着自己看好的标的。死死拿着，哪管你大浪滔天？
投资是认知的变现，能做到“忍”的人，最后还能不赚钱吗
E7价值投资
价值投资，是针对能够界定价值的品种，以远低于内在价值的价格买入，以保住本金为前提，以足够的安全边际为度量，贵的时候忍住不买，不贵的时候忍住不卖，忍到极贵的时候，别人来抢，那就给他，做件好事。
坚持适合自己的投资体系，同时学习其他的策略优势，做个没有感情的赚钱机器。
股票神秘之处在于，长期年化收益率好于其他品种，但是不是线性的，如果是线性增长的，估计货基可以满足你，股票收益有可能几年颗粒无收，也有可能一月涨幅抵三年，所以闲钱投资，慢慢变富，闪电下来的时候你必须在场，这些都是有道理的。做好资产配置，让在股票的资金做好长线的准备，这个市场不是你勤快就可以赚钱的。
总结：
1.价值投资的重点是低买。
2.最难点是忍，不到低点不买，不到高点不卖。
3.不要在价值与趋势之间互换，结果两头不讨好。
有时候做一个坚定执行的傻子，反而比聪明人更容易获得较好的投资回报！
感觉投资就是个人的修行。
抗拒诱惑，坚定自我。
总结经验，让自己随着时间成长。
钱，只是个人成长的奖励。



Title: 我所理解的趋势投资


SubTitle:我所理解的趋势投资

SubTitle:一、顺大势而为（2012-02-23）
天下之事，无论是国家兴旺的大事，还是你攒几千几万块钱来炒股这样一件小事。个人理解，最重要的无非就是四个字：「顺势而为」。
说到这四个字，无数「价值投资者」又会轻蔑地关上这页，嘴里轻声骂一句「SB」。
你看，「价值投资者」就是天生的对顺势这样看似技术派的字眼不喜欢。我们姑且不论技术派是否真的如拉着价值这块虎皮扯大旗的大多数「价值投资者」这么不堪，其实，真正的价值投资者也应顺势。
插一段：其实你也看到，我说到「价值投资者」是打了引号。因为，有相当相当大一部分价值投资者，其实是伪价值投资者。甚至，连什么是价值都没有搞清楚。所以，不难理解，为什么每次他们受伤后，会埋怨中国没有价值土壤，会说老巴来了中国也不会赚钱。但有意思的是，赔钱并不能阻止伪「价值投资者」们有一种天生的自豪感——当他们说起自己是价值投资者，就可以嘲笑哪怕是赚了大钱的趋势投资者。非常有意思。
言归正传。
价值投资者的势，应该是对于一个国家，一个地区，一个公司真正大势的把握。当你真的理解了这些实体的内涵，明白了它所处的生命周期，你就把握住了它的势。每一家公司都有生长阶段。没有任何公司可以一路高歌猛进，永远处在成长期。价值投资者需要做的，是学习如何判断一家公司的势，然后知进退。
趋势投资者的势，则应该是跳出每天每分钟交易的围栏。站在更高的地方，看到更远的 K 线。因为只有大势才能赚大钱。站得高了，看得远了，K 线才会像一座座山峦般跌宕起伏，在你眼前展开一幅秀美的资本画卷。几个月、几年一次的出手，不论买卖，熊市管住自己不买，牛市管住自己不卖，才是真正的操作大师。
大道理说起来谁都会，做起来难。公司太难，说整体。
说回现在的市场。就像去年 12 月一直到今年 1 月我一路说的，我认为从基本面来看，A股已经跌到一个虽然不能跟 2008 年底比，但明显是一个底部区域的地方。在这个地方再不反手做多真是暴殄天物。因为，这样的机会 3、5 年才有一次。这个地方买了 ETF，你能输掉多少？
从技术面看，4 周前趋势变好。一直持续到现在。
在这种情况下，朋友们。一个理性的人应该要做的，就是管住自己的手，多看少动。充分享受每一次上涨。不要试图卖出逃顶，你的卖出只会让你陷入择时交易的小概率困境，最终一波上涨根本赚不了几个钱。大盘趋势变了，市场自然会告诉你。有没有必要去猜大盘何时到顶？但朋友，请别做「死多」「死空」，顺大势而为。牛能赚钱，熊也能赚钱，只有猪不能赚钱（不是我骂人，这是华尔街的谚语）。
持有筹码在上升趋势中其实相当困难。这是考验人性的时刻。就像在下跌趋势中持有现金一样困难。当然，下跌中持有现金更困难一点。
让我以 2011 年 5 月的一篇博客回顾作为结束，猜中了开头，我会猜中结尾吗？
《未来的半年将发生让绝大多数人大跌眼镜的事》
我可以预测 4 年后长虹债 100 元——这是 100% 确定的事情；
我可以预测中国人寿未来将绝对至少有一天超过现价——这是 70%确定的事情；
我也可以预测未来半年经济局面出现让大多数人跌眼镜的事情——这是 X% 确定的事情。因为弗里德曼说，经济学家成功的预测了 7 次经济危机中的 9 次。我不是经济学家，但我还是想预测一下：
股市是绝大多数人最关心的。4 月份 M1 增加 12%，让我更加坚定了未来 6 个月之内，股市将发生惊天变化。现在大多数人预测的 2800 点铁底将是异常可笑的。一旦——注意我说的是一旦——下跌趋势在六个月中确立，2300 也不是底。
如果大幅下跌完成，半年内将会形成未来 N 年的大底部。一轮真正波澜壮阔的大牛市也将正式启程。当然，这是在无数散户血肉模糊苦不堪言的情况下完成的。我会在适当的时候持有几手期指空单。
原文发表于网易博客

SubTitle:二、趋势很重要（2018-04-18）
雪球大多数人都是价投。所以我说，趋势很重要，可能又要被骂了。
我个人认为，很多时候一个明确的、显而易见的趋势形成后，要逆转其实不容易。
识别，利用趋势到底应不应该成为我们投资体系中的一个补充因子？每个人看法不同，我认为，有必要。
很多时候，一个公司或者一个市场，很多信息其实是反映在价格变动中。对于某些信息，我们可能很久以后才知道，然而价格早就已经告诉你了。
再说敏感度。
对于金融市场投资者来说，最敏感的投资者是债券投资者。最不敏感的是股票。因为债券投资者更加保守。不展开说。
原文发表于雪球：《趋势很重要》

SubTitle:三、最佳的趋势点只有两个（2019-08-07）
无论是向上还是向下，趋势一旦形成，就很难改变。
所以不要随意的去猜测哪天趋势会变。趋势当然会变，但一千个日子里，只有那一天是趋势改变的日子。你每天猜，成功的概率有多大？
所以不要猜测。
另外，趋势形成很久后，就不要再进入。趋势形成越久，你进入的那天就越有可能是改变的日子。
你也不想买在最顶卖在最底是吧。
所以最佳的趋势进入点只有两个。第一个是形态改变，第二个是回踩确认。除此之外，绝不再追。
原文发表于微博：《最佳的趋势点只有两个》


SubTitle:读者评论
趋势投资最难的在于判断真假，比如说形态改变了，信号出现了，然后趋势投资者出动了，结果它是个假突破，转头就向下走，把趋势投资者晾在一个小山头上。如果等待趋势确定走出来之后再进呢，那就像E大所说的，趋势形成越久，你进入的那天就越有可能是改变的日子。

所以我觉得趋势投资者最应该练好的一门功夫是及时止损，每次信号出现都要进，发现被骗之后就果断止损出来，这时候损失不算大。不过，有可能要被骗三四五六七八次，才能踩中一次真正的大趋势，以数次小亏为代价等一次大胜。
一点浅薄的理解:

无论价值投资还是趋势投资，赚钱都是靠"趋势"，也就是等风起。

价值投资通过大量研究基本面，确信公司将一路向好（也是一种趋势），坚信其有价值了买入持有，等风起。（等业绩增长推高股价赚业绩增长的钱，等趋势起来估值飙升赚趋势的钱）

趋势投资重点关注技术指标、K线形态，在确认趋势形成的时候出击顺势而为。

一个是确定其有价值了买入等风起，一个是确认风要来了买入等风起，只是侧重点不一样，买入卖出的理由时机不一样，赚钱无非是等风起。

无论价值还是趋势都是概率，价值大量研究公司大概率会向好，趋势研究大概率趋势会来。

价值、趋势、概率。
e大谈趋势从来都是从战略层面的，具体趋势研判方法很少，这部分真的特别想学，也许e大觉得这部分是很重要私货或者这部分的方法从概率学上面不确定性太大，运气成分占比较大，怕普通人投资受损，而不愿意公开吧！
之前看他很久以前博客，提到过布林线。单从这些趋势战略来看，有几个指标值得研究：品种周期，与放水程度（信用宽紧度）相关的m1等宏观指标，趋势逆转及回踩技术形态等等。还有一个值得注意的点，就是尽可能关注中长期趋势，既因为它对资产增长更有价值，又因为短期趋势难预测。
E8趋势投资

1. 价值投资，是顺宏观势而为。对某一公司，很难判断，所以我们买入指数，同时根据性配置不同品种，这是对于一个国家，一个地区，一个公司真正大势的把握。

2.价值投资，也可以利用微观势。明确的、显而易见的趋势形成后，其实不易扭转，可以识别、利用并将其作为投资体系中的一个补充因子。

3. 怎么利用趋势？很难。准确识别、快速进入、发现迟到就不要留恋。E大的两个最佳趋势点：第一个是形态改变，第二个是回踩确认。除此之外，绝不再追。
翻了下原博2019-8-7，评论指路：黄金莫追高，油气莫抄底。
学渣在线等课代表，给解释一下第三节的形态改变和回踩确认，这两个概念没有学过。
左侧也好，右侧也好，能让我们赚到钱的才是好的策略。左侧和右侧让我想到了资本主义和社会主义，哪个主义更好呢。谁也说不好，现在还不是资本主义在学习社会主义，社会主义也透露着资本主义，相互学习，互相补充。投资策略也是不断发展进步的，或许几十年后，A股到达一万点的时候，就没人会提到左侧，右侧这些字眼了。最后还是要喊出自己的目标，45岁实现财务自由！
所以最佳的趋势进入点只有两个。第一个是形态改变，第二个是回踩确认。除此之外，绝不再追。
不要歧视任何一种投资策略，毕竟投资上没有一招鲜
最佳的趋势点：形态改变和回踩确认，我能说目前这二点都不在我能力范围内嘛😂，安心做自己的不择时能看懂的低谷买入吧
价值投资者的势，应该是对于一个国家，一个地区，一个公司真正大势的把握。当你真的理解了这些实体的内涵，明白了它所处的生命周期，你就把握住了它的势。每一家公司都有生长阶段。没有任何公司可以一路高歌猛进，永远处在成长期。价值投资者需要做的，是学习如何判断一家公司的势，然后知进退。

趋势投资者的势，则应该是跳出每天每分钟交易的围栏。站在更高的地方，看到更远的 K 线。因为只有大势才能赚大钱。站得高了，看得远了，K 线才会像一座座山峦般跌宕起伏，在你眼前展开一幅秀美的资本画卷。几个月、几年一次的出手，不论买卖，熊市管住自己不买，牛市管住自己不卖，才是真正的操作大师。

趋势很重要。

无论是向上还是向下，趋势一旦形成，很难改变。

另外，趋势形成很久后，就不要再进入。趋势形成越久，你进入的那天就越有可能是趋势改变的日子。

你也不想买在最顶卖在最底是吧。

所以最佳的趋势进入点只有两个。第一个是形态改变，第二个是回踩确认。除此之外，绝不再追。
顺势而为是最省力的太极投资法。看东西要站的高看得远远的，大局观看的越远看的就越准，看K线最差也要看周K线，最好多看年月K线，关注大周期赚大波动的钱。趋势一旦形成，必然惯性运行一段时间，像高速公路上的汽车，跑起来了就算踩刹车也会惯性前进一段路才会停下。因此，趋势形成很久了就不要再追，以免刚好碰到刹车阶段就惨了。



Title: 我不信市场只有一种投资方式


SubTitle:我不信市场只有一种投资方式

SubTitle:一、成功的投资不只是一种方法，思维要开放（2017-12-21）
这样做叫不叫价值投资：
看好一个品种，设定一个价值，到了我就买，不到不买。如果价格低于我认定的价值，我就多买。 如果价格远远高于价值，我就卖出。
这样做到底是不是价值投资？
还有，是不是市场上所有有价值的东西都要买？你认为有价值的，我不买，是不是我就不是价值投资了？
为什么永远满仓才叫价值投资呢？为什么等待机会就不是价值投资了呢？我不是很懂。
绝大多数人，认识我恐怕也就是 15 年股灾之后。我之前是怎么建仓、持有、赚钱、卖出权益品种的，只有几百位朋友了解。
不要用熊市中的策略定义全部。
成功的投资不只是一种方法，思维要开放。
原文发表于雪球：《成功的投资不只是一种方法，思维要开放》

SubTitle:二、我不信未来的市场只有一种投资方式（2018-01-26）
1 月 18 日发车传媒后，看到 jsl（集思录）有人发了个帖子，意思是「传媒怎么样，能买吗」？
各种各样的回复都有，大部分都是从估值角度判断行还是不行。
20 日传媒开始启动，几天涨了近 10%。昨天打开同花顺，发现头条文章是「传媒启动 blabla」，意思是板块启动，值得关注。
乐视网已经是第三个跌停，三天的成交量也有几千万了。这是一只被机构判了十三个跌停刑期的股票，谁能想到，几千万资金在前三个就进去了。
这些事情给我一些启发。
在这个世界上，永远没有单一的价值观。以前没有，以后也不会有，交易也是如此。
你看价值，不能要求所有人都看价值，人家也可以看趋势。更何况，你觉得有价值，别人未必同意，反过来也是如此。同样，你觉得乐视不值得买，人家就是有人觉得值得买。
所以我对所谓的「国际化」颇有一丝怀疑——不知道各位是否想过，到底什么是国际化？现在我们说的国际化，恐怕绝大多数说的是「美国化」。A股市场会完全成为美股吗？未必。就像中国永远不可能成为美国。更何况，有几个人真的知道美股是什么样子？奈飞、特斯拉和京东这种估值奇高的股票，是否符合这一年来主流「价值投资者」的要求？2000 年纳斯达克估值 70 多倍，这符合「国际化」标准吗？
涨了全是理由，跌了都是鬼故事，恐怕有点问题。
我不信未来的市场只有一种投资方式，更不信只有一种价值判断标准。
不信。
原文发表于雪球：《我不信未来的市场只有一种投资方式》

SubTitle:三、我从来不觉得只有自己的投资方式是好的（2020-08-12）
我从来不觉得只有自己的投资方式是好的。
我认为只要能赚钱，怎么投资都是合理的。价值投资一定比趋势投资、量化投资甚至打板强？
未必。
小迪一定比颖宝、大幂幂、丫丫好吗？不一定。
只是，你来投资，一定要清楚自己适合什么。你用这种方式投资，得想想自己有没有那份灵气和慧根。有了，你就去做，没有，你就别做。你不知道自己有没有，那就是没有。你以为自己有，也可能没有。
可能每个都好，都很漂亮，但只有小迪和丫丫适合你。
还有一点，有些投资方式特别适合大多数人，而有些投资方式只适合很少很少的人，这个概率问题就很重要。所以最重要的还是想清楚自己是什么样的人，自己想要的是什么，谁更适合自己。
挣钱要挣得明明白白：你为什么在这个品种上赚钱了，这个品种是真的好还是炒作，它值不值现在的价格，你心里得清楚。否则，稀里糊涂赚的钱，就会踏踏实实赔回去。
人家玩击鼓传花，你以为是在玩抢凳子，那就不好了。
原文发表于微博：《我从来不觉得只有自己的投资方式是好的》
我的体会啊。
做投资，首先最重要的是有信仰。
信仰这个事情说说简单实际很难。这是一种无论受到多么大的打击，无论遭遇怎么样的痛苦，无论经受什么样的诱惑都不改变的东西。
很多时候，胜利还是失败，差的就是坚持的那一下。
怎么才能坚持下去。
信仰。
有信仰并不够，还要智慧。
智慧不是聪明。你可以智商只有 100，又或者哪怕 90，这只能说你不够聪明。但你依然可以有智慧。
智慧是很大的概念，聪明只是很小。聪明可以让你反应灵敏，记忆力超群，考试成绩出众，但并不代表你一定有智慧。
投资并不需要太聪明，投资需要你有足够的智慧选择一条真正适合你的路，然后在这条路上持续、坚定地走下去。
每时每刻都在抬头看着你的目标，永远不会偏离你应该去的方向，永远不会忘掉你的初心。
你会经常纠正自己走路的姿势，你会经常审视自己走过的弯路，你会对路边看热闹的人发出的嘲笑和嘘声嗤之以鼻。
即使你身处黑暗，但你心中有光，手中有北斗，永远不会迷路，永远不会做蠢事。
投资的术并不是最重要的东西，大差不差，殊途同归。
最重要的是悟道。这，需要真正的大智慧。
原文发表于微博：《做投资，首先最重要的是有信仰》


SubTitle:读者评论
市场上只有一种投资方式吗？我的答案是肯定不是，将来也不会是。

判断方法很简单：市场是什么？是交易场所，有交易的地方才叫市场。交易是由什么构成的？是一方在买另一方在卖，且双方都觉得自己做的对。那么一种投资方式能够在相同的条件下既买又卖吗？显然不可能，所以买卖双方必然属于不同的投资方式。

假如真的有一天，所有人都遵从同一种投资方式，那么就会出现想买的时候没人卖，想卖的时候没人买，交易所将变成一潭死水，市场也就消失了。
E9投资方式有很多，找到适合你的那一款

1.有效的投资方式有很多种：价值、趋势、量化，代表人物分别是：巴菲特、索罗斯、塔勒布，都很好，都很厉害。

2.价值投资的价值判断标准也有很多种，不然市场上如何产生交易，买卖双方擦肩而过互相问候。

3.关键在于，每种投资方式适合的人群并不一样，看清自己的能力圈，找到适合自己的方法。你以为是自己在选择投资方式，其实也许是投资方式在筛选你。

4. 思考清楚赚钱或者赔钱背后的逻辑，是价值？是情绪？还是撞大运？人家玩击鼓传花，你以为是在玩抢凳子，场面就有些尴尬了。
好的知道了 论可爱她们都不如张含韵
我目前使用策略是：
1. 宽指定投
2. 螺丝钉指数组合
3. 知行黑板报
4. 长赢S
5. 港股打新

基本放弃自己操作，但是不放弃学习基本知识
小迪一定比颖宝、大幂幂、丫丫好吗
我认为有知有行有必要也把上述四个名词括号备注一下
“涨了全是理由，跌了都是鬼故事”是市场一个普遍现象，希望自己不会糊涂SB。跳出来看看，黑夜再长总有结束的一天，乌云再大也会有银边。
不懂理财的时候一说到不保本心就哆嗦，从来没敢买过各种基金，接触理财是从新型存款开始的，弄明白了新型存款，心开始不安分的觉得4%的年化率实在是太低了，然后参加了9.9的小白理财训练营，听他们讲捡烟蒂和不要把鸡蛋放在一个篮子里，还买了股票做实验，然后读了巴菲特，然后才知道什么叫指数基金，一路找到E大，想法越来越明朗，知识还停留在初级阶段，后面要多补充一些知识。
游戏规则很重要
可好多人一上来根本不看规则
输了也是输的稀里糊涂
被社会毒打后也应该有些复盘才对
不然这顿打白挨了…
tips:认清自己的能力范围，找到适合自己的投资方式，不要被幸存者偏差的别人扰乱了自己的节奏。评估好自己选好自己的策论后，就不要轻易怀疑自己贬低自己。
适合自己的才是最好的。
投资离不了人心，人心又几般善变和凶险。有人的地方就有江湖，江湖行走，一定不会都是大侠，有小人，有君子，有平民，有富贾，有庙堂……你说哪个好，哪个都有各自的好，关键你想成为哪个，又适合做哪个？在自己想要成为那个人的路上，遇见了不同的人，学点他们身上的厉害之处，做为处事防身，也是极好的吧



Title: 没有最好的，只有最适合自己的


SubTitle:没有最好的，只有最适合自己的

SubTitle:一、对大多数人来说，应该追求的是较为普适的原则（2017-10-13）
很多时候之所以有争论，其根本原因在于三个字：适用性。
一个结论正确与否，有时候在不同的人身上会有不同的答案。有些东西适合你，未必适合我。对大多数人来说，应该追求的是较为普适的一些原则，然后去遵守。
有些人可以走在钢丝上横跨两座百米高楼，但不代表绝大多数人都可以。大多数人那样做，只会粉身碎骨。正所谓没有金刚钻别揽瓷器活。在钢丝上如履平地的人，有着怎样的天赋，经过怎样痛苦的训练，只有他自己知道。我相信有这样技巧的，同时又负责任的人，不会鼓动大众也来走钢丝。
无论你用哪个国家的指数回测 50：50（一半股票一半债券），甚至时间越长越好，你会发现它的收益率至少不会输给满仓。同时，它的波动性大大降低。有些人对波动不敏感，然而大多数人是有损失厌恶情绪的。资产大幅降低会让大多数人非常不开心。
长期收益率不低，回撤大幅降低，这难道不是一个好策略吗？
当然，它绝对不是最好的。不过对大多数人来说，它已经足够好了。
原文发表于雪球：《对大多数人来说，应该追求的是较为普适的原则》

SubTitle:二、没有最好的方式和品种，只有适合你的（2017-09-02）
随着年龄和阅历的增加，越来越觉得这个世界上很多事情并没有统一标准。
仅拿股票投资来说，到底有没有一种普适的，最好的投资方式？到底有没有一只最好的，「不可错过」的投资品种？
菲利普莫里斯是几十年的大牛股。沃尔玛是 80、90 年代的大牛股。戴尔、英特尔、微软、ebay、yahoo……是 90 年代的大牛股。谁能想到这些股票巴菲特一只都没有重仓过。他错过了很多，那又如何？彼得林奇也没买这些，那又如何呢？
非常有意思。
要我说，这个世界由各种各样形形色色的人组成。每个人的情况都不同。一定要用一种标准来要求所有人，到底是一种什么样的思维方式？
在我看来，投资这回事，没有最好的方式和品种，只有适合你的。就像这个世界上没有最好的男人和女人，找伴侣的时候找到在你力所能及范围内最适合你的，你也最适合人家的，就够了。
买价值还是成长？买股票还是指数？动态平衡还是满仓满融？左侧还是右侧？哪里有什么对错？要我说，不幸的投资者都是类似的，幸福的各有各的幸福。最关键的，是有些普适的坑我们不要掉进去，就足够了。躲过明显的陷阱和危险，然后百花齐放，百家争鸣，很好。
留不留现金，也当然没有标准。选股能力强的朋友，心理素质好的朋友，现金流充沛的朋友……当然可以每天把账户里的现金用的一干二净，但我的脑海里，总是有几个画面挥之不去。
第一个是我的一个同事，2007 年那个牛市入市，基本是把所有钱都买了股票。结局当然可想而知。然而这不是最惨的，最惨的是 2008 年底，家里要买房，一定要买那种。怎么办呢，没有办法，真的没有办法了。只能低位卖掉所有股票。每次想起这件事，我都会觉得特别遗憾。
第二个，是我开了公众号以后，一位朋友给我发的私信。那是 2015 年 8 月。她说自己刚做了妈妈，可能有些产后忧郁，最惨的是，绝大多数钱都套在股市里了，赔了很多很多很多，心情特别差，甚至想到了放下一切。
你我每天在各种投资网站和论坛能看到的，是那些有话语权的英雄在说话。英雄的故事永远是美好，然而我们看不到的，是那些默默无闻的，也许伤痕累累遍体鳞伤的大多数。虽然是不起眼的大多数，但对于他们本身来说，他们就是一个个活生生的人，有血有肉。
资本市场，也许就是承载了这样一个人，甚至一个家庭的幸福希望。不幸的是，最终，这样的希望有可能会破灭。
2015 年股灾以来，大概已经有几十只上百只股票创了新高。大致也有些一路满仓的人转亏为盈。但对于 2000 多只距离回到高点遥遥无期的股票，对于那些满仓股票受伤惨重的朋友来说，资本市场并不那么美好。赚钱的人不应该鄙视赔钱的人，说他们找不到牛股，没有技能就来玩是自作自受。就像拥有高薪拥有成功事业的人，不应该鄙视那些做着普通工作，只能拿很少收入的人一样。不是每个人都天生有资源、智商、能力、机遇。别人经历的，我们永远无法想象。
在A股，赚钱并不难。赔钱也很简单。尽快找到适合自己的那条路也许才是最好的。
练好技能，穿上铠甲，握紧武器，再下场战斗吧。胸口写个勇字就去打，其实很危险。看看前方那些白骨，你就会知道。
原文发表于雪球：《没有最好的方式和品种，只有适合你的》

SubTitle:三、没有什么放之四海而皆准的投资方式（2018-03-13）
没有什么放之四海而皆准的投资方式，只有适合你自己的。
当然，各种各样的投资方式，有些适合大多数人，有些适合一小部分人。
在这个世界上，什么最难。我个人认为，认识自己最难。
投资这方面也是。有可能过于高估自己，有可能低估自己。所以，尽量在年轻的时候不断试错，找到自己的极限。
投资其实应该是非常专业化的一件事。不是说只有专业的人才能干，而是说要像专业的人一样长时间训练自己才有可能干好。此外，还有天分以及运气的因素。
什么意思呢。意思就是也许你看到某人冒了很大风险投资某个东西赢了，你也恍惚觉得自己可以做到。这有可能是对的，但更可能是错了。
你不是他。就算是他，也不一定有那么好的运气。即使是他自己，再来一次，运气也未必会再次光临。 人生只有一次。投资的生命也只有一次。如果把很大的希望寄托在上面，就尽量不要做错事。做错一次，有可能需要很久很久才能恢复元气。
我个人认为，投资有一些「大道」。什么是大道呢，就是有一些概率非常大会成功的路。是哪些路，其实很多大师已经一再为我们指出来。
找到适合自己的，很难。人也好，做的事也好，大抵如此。
不过，真的找到了，你就会很幸福了。
原文发表于雪球：《没有什么放之四海而皆准的投资方式》

SubTitle:四、小人求全，君子求缺（2015-10-29）
有些事情，注定了是完全没有意义的争论。
谁也不会说服谁，因为每个人是不同的，对这个世界的理解，横看成岭侧成峰。
短线择时这个问题，应该没有人争论，理性地说：短线择时没有意义。
长线择时与否，也不必争。很简单，讨论的标的、投资方式、收益要求、能力范围完全不同，整个世界的维度都不一样，怎么会有统一结论？
很简单：
以我本人来说，你让我找一个 20 年、30 年以后跑赢大盘、公司发展蒸蒸日上的伟大公司，我找不到。这不是我的能力圈，我站的不够高。所以让我拿着一个公司陪它慢慢长大，不管估值高低始终如一，我，做不到。甚至我根本不知道如何完美的定义一个公司的估值高低。
但我了解自己的能力圈，那就是，我能很清楚地知道，现在的股市整体是过于疯狂还是过于萧瑟，亦或者是普普通通。在特别疯狂的时候，如果还要求我满仓持有，甚至买入，我会觉得很可笑——一个东西的价格非常明显的高于价值的时候，我为什么还要持有？那么多人抢，做做好事给他们好了！
看，谁都没错。
有寻找宝物能力的人，能找到未来的伟大，能坚定的陪它一起长大。不经历风雨，怎么见彩虹？涨涨跌跌放在历史长河只是小事。
另一些人，能够理智、敏感的感知温度。在乌合之众一拥而上的时候悄悄离开，在大众绝望的时候慢慢捡金子。
都对，所以，不必争。
然而，君子求缺。
无论是谁，千万别以为自己掌握了投资奥秘，宇宙真理。我们都应该确切的知道，自己的缺陷在哪里。这样，我们才能终其一生努力弥补那些缺陷，然后做的更好。
认为只有自己是正确的，其他所有都错，这就不可理喻。
从另一方面讲，无论长期择时与否，第一要务是正确认识自己的能力圈。
如果长期持有 30 年后发现是个垃圾，不停择时最后发现总是低卖高买节奏全错，那么，恐怕就不美好了。
原文发表于雪球：《小人求全，君子求缺》

SubTitle:五、多去尝试，适合自己的才是最好的（2020-12-11）
总看到有人问，这个品种我该不该买啊，那个品种我该不该交易啊。
只要是正规的、极大概率不会死的交易所交易产品，我都不会跟你说不要交易啊，难度太大啦……
这是一个小马过河的问题。没有标准答案。所以我的建议早就给你了：趁年轻什么都试试。只要控制住投入的资金比例，设计好针对这个产品的交易策略，有什么不能试的？何必把自己禁锢在一个小圈圈里？
交易理念、交易策略也是如此。没有什么最好的，只有适合不适合你的。我的未必最适合你，所以我也鼓励你试试各种理念，各种策略。
当然，结果应该是这样的。
原文发表于微博：《多尝试，适合自己的才是最好的》

SubTitle:六、保持开放心态（2021-01-18）
我虽然比较推崇买指数基金，但你有没有看过我贬低别的品种。
相反，我还鼓励你多尝试各个品种。股票也好，主动基也好，甚至期货期权也好，都去试试呗。
适合我的，未必适合你。小马过河，冷暖自知。千万不要年纪轻轻就把自己禁锢在某个「概念」或者某个「流派」中。
做人也是一样。你有自己的坚持和信仰非常好，但你的坚持和信仰未必适合别人。什么时候还能开放心态接受新事物，说明你还年轻。到了封闭自己的那一天，就老了。
原文发表于微博：《保持开放心态》
我个人认为，无论哪种投资方式也好，最重要的是两点：
第一，这种投资方式逻辑能不能自洽。
有没有完整的逻辑闭环，有没有足够的历史数据表明这种投资方式有效。
第二，也是最重要的，这种投资方式是不是适合你。
一种投资方式，也许适合巴菲特，也许适合彼得林奇，也许适合索罗斯，但它未必适合你。
就像清华北大很好，让你坐到那里你可能毕不了业，然后肄业，然后情绪低落，然后失业在家，然后啃老，然后落魄一辈子。
为什么不找个适合你的 985、211、普通本科，甚至专科，哪怕技校。只要它适合你，能把你培养成才，那它就是对的。
那些鼓吹某种投资方式适合所有人，只要不这么干就是错误的人，其实是最狭隘的。且不论他吹嘘的方式是不是最好的，单就是不是适合每个人这点，他就没想明白。
原文发表于微博：《无论哪种投资方式，最重要的是考虑这两点》


SubTitle:读者评论
有知有行做了一件对普通投资者非常好的一件事，这样我们能系统的学习E大的投资理念。感谢！
另，E岩为定——必将成为中国的巴菲特芒格组合，对这个世界的贡献必将超越巴芒。巴芒的投资对普通人没有什么实质的帮助，而E岩组合帮助了无数的普通人。
再次感谢！
要不要多尝试？说说我的看法。

对于前人踩过的坑，犯过的错，我们要不要再去以身试法，亲自体验一番痛苦以便更加刻骨铭心呢？可以，但没必要。对于已得到验证的过往经验，直接接受是更明智的选择。

对于没有明确对错的事情，年轻人可以多去尝试，去发现更多的可能性。不过需要注意的是，即便是年轻人也不要赌上全部，先轻仓试错，确定适合自己之后再加仓，当然更大的可能性是发现不适合自己，然后回去找E大了。🤪
E10也是投资也是人生

1.认识运气。承认自己是个普通人，遵循一些普世的原则，撞大运的事谁也说不准。

2.勇敢尝试。投资的路有很多种，尽快找到你适合的那条，趁年轻勇敢试错，尽早找到属于自己的路。

3.避免出错。清楚的知道自己的缺陷在哪里，然后用尽力气弥补缺陷，做得更好。不犯错，才能走得远。

4. 指数5:5的债股配置，收益率基本持平，波动性大幅降低。
先下场 把手弄脏 也记得不要梭哈
去年开始，除了长赢，自己也开始了一次跨度很长的定投，目标是退休，有指数的，也投了几个主动基金，未来不可知，大概率不会差。投资就是投国运。
开放的心态，这哪里是股市金科玉律，简直是人生哲学
有些道理懵懵懂懂的明白
却也不知道对在哪里
也不知该如何表达
这么一讲我忽然醒悟
差距就是这么产生的
懵圈的状态是心底没有理论支撑
隐隐感到不对是不知该如何表达
那么改变就从现在开始吧
希望还来得及
适合自己的才是最好的！投资方式有很多，可以试错，但要承担起试错的风险。在买某一类资产的时候，我会考虑到最坏的结果，会问自己，假如这笔钱亏没了，自己能不能承担的起，完全没问题，那就干。会出血，在考虑考虑。扛不住，打住。每个人的情况不一样，别人的投资方式，可以参考，但别照抄。人家是富二代，煤老板，有的是钱，你上有老母，下有老婆孩子，你抄不起。我常常考虑自己，啥都没有，我怕啥，但是还是要慎重，因为我有目标，45岁实现财富自由！
“菲利普莫里斯是几十年的大牛股。沃尔玛是 80、90 年代的大牛股。戴尔、英特尔、微软、ebay、yahoo……是 90 年代的大牛股。谁能想到这些股票巴菲特一只都没有重仓过。他错过了很多，那又如何？彼得林奇也没买这些，那又如何呢？”

我觉得好对呀～ 我的人生，我的投资，我做主。开放的心态去尝试，不对味立刻果断放弃，为自己感到高兴😊。
亲自下场，把手弄脏。
兜兜转还是E大的策略适合我。



Title: E大是如何建立一套不断进化的投资体系的呢？


SubTitle:E大是如何建立一套不断进化的投资体系的呢？
原文发布时间：2019 年 03 月 13 日
且慢用户 - SmileCai 2019 年 03 月 11 日 提问
E大您好，我很敬佩您的投资体系是一套完整又不断进化的体系。 我觉得向自己稳定的投资体系中添加新的认知是很有勇气的事，您是怎么权衡的呢？ 什么样的认知您才会考虑添加呢？ 又是如何来验证的呢？
我们每个人做投资，最关键的是要建立自己的整套投资体系。
体系不同于策略。 所谓策略，是如何具体进行投资。 比如，「定期定额定投」这种最简单的定投就是一种投资策略。 比如「网格」交易也是一种策略。
策略的目的是解决具体的投资问题。 包括一笔投资的买卖点，包括交易的时间、空间。 策略非常重要，没有策略，我们做投资就是无本之木，就只能靠情绪来做投资，可以判定，没有策略，99.99% 的投资者绝不会成功。
然而策略不等同于体系。
世界上没有一个完美的策略。 如果有，那就会出现所有人都使用它的情况，这是不可能的。 每种策略都有自己的优点，也有自己的缺点。
这个时候，我们就需要几种不同的策略搭配，成为一个「交易体系」。 就像打仗，有地面部队、空中部队、导弹部队。 一定要相互配合，才能取得战争的胜利。 一个成熟的交易体系中，一定要有长期策略，短期策略等各种交易策略互相搭配。
然而，交易策略并不是投资体系的全部。
除了交易体系，投资体系中还应该包括「观察体系」。 你也可以理解为一支军队的侦察部队。 包括侦察员、雷达、无人机、预警机等等。 观察体系的作用，是让你知道目前战场的整体情况，知道敌人和自己都处在什么样的情况下。 具体到投资上，你就需要知道包括，但不限于： 货币政策倾向、宏观经济周期环境、群众情绪、市场状态、交易目标的估值状态、趋势形态……等等等等。
所有信息被你收集到以后，你就需要像一位真正的指挥官一样，做出自己的判断，然后运用不同策略，实现你的投资目标。
说了这么多，好像与你的问题无关。 其实我的意思，是我的所有这些对投资的一点体会，都是不断进化、不断思考得出的结果。
其实向自己的已经貌似成熟的投资体系中增加新的东西，一点都不困难。
首先我们要确定一件事： 世界上绝对没有完美的投资体系。 你的，我的，都一定有其固有的缺陷。 承认这点一点都不难。 你可以不承认，但你不承认的结果就是自己的投资收益无法提高。 自己内心承认自己不完美，一切都好办了。
然后就是反思。
无论在过去的一个阶段投资做的成功还是失败，我都会不断的反思。 反思自己到底为什么做的不错，或者为什么做的不好。 如果是体系和策略没有错，是自己没有严格执行导致结果不如人意，那就告诫自己提高执行力。 如果是体系和策略本身出了问题，那就改进体系和策略。
熟悉我的朋友都知道，我的某些策略已经在相当成熟的基础上进化到了 2.0、3.0。 我相信以后还会有 4.0、5.0。 所有的改进，都是源于反思过去的不足。 力图将不足减到最少，将优势发扬光大。
所以你也能看出来，时间和经验有多么重要。 没有几轮牛熊，再天才的交易者，也不可能建立完整的、适合自己的投资体系。 这些东西，不是看书和学习大师的策略体系就能够完成的。 你找到一个适合自己的完整体系，非常好。 但是你要将它打磨成适合自己的，然后不断继续进化，这个工作永远也不会结束。
对于还未建立自己投资体系的朋友，我的建议，是你一定要先找到自己的大方向。 你到底是精研个股，还是研究趋势， 又或者是研究资产配置，量化投资？ 选定了一个方向，再继续努力建立体系是最优解。 因为无论哪个方向，都要用一生的时间才能有所成就。 基本上不可能对资产配置小有成就又对个股研究的非常深入，一般人做不到。
原文发表于且慢：《E大是如何建立一套不断进化的投资体系的呢？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
现实生活中单因单果的线性问题（如「感冒了怎么治好」），通常可以通过调整单一变量来解决（如「吃药」）。而「多因一果、多因多果」的问题，则需要系统分析，寻求解决方案。投资、成长、认知和能力提升，显然是属于后者的复杂问题。

真实世界中的任何两件事，都是在一个复杂的系统之上运转的，而市场更是会在系统内外叠加各类不同的观点印象、资金流转和情绪反应，让整个问题更加混沌不可控。

复杂系统的问题分析非常难，每增加一个环节、因素和变量，都会很大程度上增加微观层面的复杂程度，想搞清楚其中每个环节，厘清两个因子之间的直接逻辑联系，难度无异于愚公移山。

更好的面对方式是，我们通过对于投资、商业以及世界的认知，在一些简单朴素而优美的道理之上，通过逻辑推导，构建自己的「投资体系」，来面对混沌市场中各项信息的输入，做出判断和操作，输出收益。

就像从两点之间直线最短，构建起完整的几何学世界一样，从此可以解开任何空间上的难题。

2020 年，我为了顺利通过证券基金从业资格考试，非常系统地学习了一遍考纲以及相关教材。在此之前，我也有阅读巴菲特、芒格、段永平、E 大、孟岩等大师的文字，隐约形成了一个模糊的基于价值投资的系统，并通过不断投资实践来强化和增长认知。

但这次系统性的教科书学习，对我的帮助依然巨大。让我首次半强制性地回顾了基金和证券市场的设计原理、基本规则、历史和发展，各项基础知识结合自己过去几年的实操，很多散落的理论和认识自然而然地被串联了起来。

仿佛一棵大树，过去我始终隔着一层薄雾在近旁观察，而通过一次系统学习后，其在枝叶之间的脉络纹理都变得更加清晰了起来。

掌握基本的规则和知识，不一定会在短期带来多大的投资回报，但是一定可以帮助我们强化自己的系统底层，更好地面对投资中的复杂问题。

来吧，恭喜 E 大合集更新，我们来一起搭建属于自己的投资体系吧^_^
一方面，投资体系是一开始投资就需要建立的，可以简单乃至简陋、未来慢慢填补和迭代，但有和没有是天壤之别。

我很推荐《巴菲特和索罗斯的投资习惯》里的那张投资体系图，它提供了一个很好的样本，每一个用它对照/搭建/完善了自己投资体系（以及人生其他领域的体系）的朋友都受益匪浅。她的框架大概长这样：

1. 我的个性
1.1 价值观
1.2 投资目标
1.3 情绪
1.4 知识与经验
1.5 兴趣

2. 我的投资哲学

3. 能力范围
3.1 投资组合管理和大类资产配置
3.2 价值投资
3.3 市场无法预测、不择时

4. 搜索策略
在哪里找投资标的
怎么找

5. 进入策略
5.1 买什么
5.2 何时买/买价
5.3 买入多少（占总投资组合的比例）

6. 退出策略
何时卖

7. 如何看待错误

另一方面，我很赞同系统不是一步登天的，也不是一劳永逸的。在实践的过程中，我会如实记录自己的具体想法和做法。每隔一段时间，就回顾一下自己的记录，发现问题，确保问题的根源得到剖析，实现持续的改进～

甚至每一年我都会花一到两周的时间，重新以一个局外人的眼光来审视自己的投资体系。期待每一年的新版本！

@认识有知有行的第559天
在投资之路上前行得越远，就越能感受到这个市场上投资体系的多样性，信任不同体系的投资者互相交易，共同促进了二级市场的流动性。这些投资体系本身没有绝对的优劣之分，关键要看适不适合自己。

E大也经常告诫年轻的初学者，要多尝试几种不同的投资体系，不要年纪轻轻就把自己禁锢在某个流派中。寻找到那个和自己的投资观最契合的体系，才能帮助我们在这条注定曲折蜿蜒的道路上走的更远~
建立体系这个事，还是有点难度的。
1.心理上，你一定得有一个想法
2.你得看一些成熟的投资者他们是如何建立
3.你的大量阅读相关书籍
4.你得进场学习
5.你得建立体系的想法一直都在
6.你开始建立一个适合你的，或者你觉得可行的一个方案
7.用市场去验证
8.去迭代
9.继续验证

成熟的投资者
可参考E大 毛老师 见透不畏途中 有知有行的温度计和黑板报 

书籍  E大（长赢指数投资）和孟岩（孟岩）老唐（唐书房） 都有书单

剩下的就交给市场和时间

当然你建立投资体系的心思一定得有

对了  还有知有行投资第一课
1方向，权益类资产配置，不碰个股。不打新不配置门票股。

2陆续建立挑选四个子策略四个渠道:天天基金黑板报策略（运行良好）；华宝E大网格策略（走出中概黑车泥潭，按照压力测试跟网格）；支付宝交个朋友主动基金（慢慢补充）；未来有行E大第4轮（相信会有的）。

3去年一年的错误:包括乌龙指；没有认真压力测试；没有仓位管理；学习跟车不认真；黑车中概；不懂瞎买双创；买沪深300集中高点；华宝操作不熟练；读书太少；子弹太少。
1、什么是投资体系：

投资体系=观察体系+相互搭配的一系列策略。

我的理解是，

观察体系有两个对象，一个是观察市场，一个是观察自己。

策略的使用时也是根据观察到的市场和自己，去匹配“合适”的策略。

2、如何迭代投资体系？

首先，要知道为什么要迭代，因为任何投资策略都不完美，都有修修补补的空间。

其次，怎么迭代？关键是反思，反思的对象是成功和失败的原因——是因为执行力？还是因为策略和体系？甚至也可能一切都没问题，纯粹是概率。

然后根据反思的结论，有针对性迭代。

我的理解，反思最难的是对自己诚实。

3、体系在精不在全。

无论是挑个股、看趋势、资产配置还是量化投资，任何一种，只要找到适合自己的，并长期坚持都能成。最忌讳的是贪多求全、一知半解却要来回横跳。
策略也应该是投资体系的一部分，体系是指导买什么，而策略是怎么买。所以有了体系会有侦察部、指挥部、作战部。侦察部通过观察各种信号（宏观经济形势，市场估值、市场情绪等等），指挥部以此为确定需要打哪里，而作战部则实施怎么打（打几发子弹，多久打，什么时候猛打，什么时候少打）
1.投资一定要有策略：长期策略，短期策略组成你的交易策略，怎么买/卖，买/卖多少

2.投资体系除了交易策略（体系）外，还需要观察体系，收集外界信息

3.没有完美的投资体系。不然所有人用那一个就是了。

先适合自己的大方向，然后在市场经历中，不断反思总结，迭代和完善自己的策略&体系。而这种体系的进化，是要花一生的时间。
策略我们可以抄作业，但是体系却是抄不来的，体系的建立是需要时间、经验、思维方式、个人努力程度等各种因素作用，不断打磨不断进化，就像是我们拿在手里的一块璞玉，打磨雕刻工具（策略）的用法我们可以学会，但是不代表你可以轻而易举的将其雕刻成一件精美绝伦的玉器（体系）。先有体系而后有策略，就像大师先是设计做成什么样子的玉器，每个部位具体用什么工具，然后才是具体用打磨工具去打磨雕刻的过程。
体系是什么？体系是策略组合。
来到市场我们想的是少少的亏钱，多多的賺钱。

少少的亏钱要求要有波动极小的投资策略；
多多的賺钱要求在合适的时候敢于施展弹性较大的投资策略。

这进一步要求投资人对参与的市场要有长期的信心。还要有在极端行情下敢于逆势投资的勇气。

感谢2018年上证2440点时有e大的"按摩"陪伴。给予了我穿越火线的经历。否则大概率是是仓惶割肉出逃，几年之后再盲从乌合之众而不知。

新能源大跌日谨记。



Title: 如果必须独行，我送你几只锦囊


SubTitle:如果必须独行，我送你几只锦囊
原文发布时间： 2018 年 7 月 15 日
我能明显感到有些朋友的一种情绪，那就是：「如果未来真的因为某些因素，导致计划无法继续公布，那么，参考计划的我，该怎么办？」
其实一直以来，就有不少朋友经常私信我：你这样完全义务地发布计划，哪天心情不好了或者不愿意再做了，我该怎么办？要不你收点费？
说实话，以前看到这些私信我自己会觉得有点好笑，也会觉得有点可悲。难道我在各位心中真的那么随心所欲，不讲诚信吗？说要做到底，我就一定会做到底。我不知道这轮计划的结果如何，能赚多少。但我知道，自己一定会坚定不移地做完它。
但是，前几天在微博，某位朋友发出的问题让我意识到，真的有很多朋友在担心这个问题。我想了又想，发现有必要回答一下这个问题。既然那么多朋友担心，我就送各位几个指数投资的锦囊。如果未来某天真的因为某种不可抗拒的因素，各位无法再看到我的计划操作，有了这些锦囊，相信你也不会做得太差。
这位朋友的问题是：
E 大你好，跟车三年了，很感谢你为广大网友做出的贡献。上周末某球的事情能看出来对你影响还是不小的，我心里也有一个长时间的隐忧：某一天 E 大会不会因为一些外界的因素不再公布计划执行方案了？理智上我也清楚，E 大不可能也没有义务带着我们一辈子，那么如果说我们早晚要告别的话，E 大有没有一些建议给到我们，在我们跟车的同时培养自己哪方面的能力，学习和利用怎么样的工具和知识，那么即使那一天到来了，我们也能靠自己继续去践行 E 大的投资理念呢？

SubTitle:一、原来真的有点难
打开电脑开始动笔，我才意识到原以为很简单可以写出的一二三四真的不容易。
对于指数投资，我有一套完整的体系。包括大类资产配置、交易策略、买卖点选择、仓位控制、与各类数据结合，等等。我以为提炼精华，找到一个简单易行，通吃天下的方法告诉大家就可以。
然后我发现，是真的不行。
如果有人说，指数投资很简单。只要如何如何做，就可以拿到非常好的收益。我可以直接告诉你，他在扯淡。他一定从来没有认真研究过A股的指数，一定没有在A股指数投资上赚过大钱，弄不好，只是拿美国的经验和数据套在A股上。
比如，巴菲特说，你只要不断地定投标普500，就可以有非常好的收益。在美国，没有问题。因为美股是一个熊短牛长的世界。目前这一轮牛市，美股已经涨了接近十年。几乎没有任何回调的上涨。
然而，如果你把这个套在A股上，你就要吃大亏了——A股的特点是暴涨暴跌，大起大落。美国十年的涨幅，A股 2 年就可以走完。在五年的时间中，A股可以经历特别便宜到特别贵再到特别便宜。如果你在A股简单定投，不在便宜的时候大力买，不在贵的时候使劲卖，十年后你可能竹篮打水一场空。
拿历史悠久的上证180来说，十年前，2008 年 7 月 15 日你开始按月定投，到 2018 年 7 月 15 日，十年你的总收益是 32%，年化收益不到 3% 。而一直到 2016 年，你还在亏损。投资 8 年，亏损！
然而，我再告诉你一个数据：同样 2008 年 7 月 15 日开始定投180，在 2015 年 5 月 15 日，投资7年后，你的收益率是 85%，年化超过 10%。
在A股，你真的不能无脑定投。但是，我又真的没法告诉你，怎么才能用一个简单的策略取得特别好的成绩。因为每想到一个相对简单的策略，我就马上能想到一个历史上曾经出现的场景让这种策略失效。
我考虑再三，决定说几个一定要注意的问题。包括要躲的坑，包括一定要做的事。没有太深思熟虑，想到哪儿写到哪儿，一次写不完就两次。

SubTitle:二、锦囊一：擒贼先擒王
与很多人谈指数投资会先告诉你各种各样指数定投策略不同，亲身经历过十几年指数投资，亲自执行过两轮 ETF 计划的我，知道什么才是最重要的。你在资本市场赚钱的真正敌人，真正的大 BOSS，不是金融大鳄、不是公募私募、不是掌握先机的各种队、更不是隔壁老王，而是——你自己。
只有战胜你自己的心魔，你才有机会打败上面的这些牛鬼蛇神。
你的心魔，一共有三只，我称之为惧、乱、贪。
惧出现在熊市。各种利空，账面大幅浮亏，人人谈股色变。情绪这个东西是会传染的。无论你之前认为自己是多么坚定的特立独行者，在最黑暗的时候，你也会怀疑自己是不是错了。最终不敢继续买入，甚至吓得卖出。
乱出现在牛熊交替以及牛市初见端倪正在向纵深发展的时候。这时候，扛过熊市黑夜的你终于松了一口气。套了 2、3 年的账户即将见红。回忆起凄惨的过去，你决心不会再让这样的痛苦再次发生。赚钱了就卖。没错。已经反弹 20%、30% 了，万一坐了过山车，再次跌下去怎么办？不如趁高先卖掉，等跌回去再买回来，这样能多赚很多。
贪出现在牛市后期。这时的你，已经被洗脑。一切都那么好，那么和谐。场外资金不断涌入，涨了好几倍估值依然那么便宜，有大 V 说要涨到 3 万点。卖？不可能卖的。至少，要再赚 50%才卖。几年牛市，习惯赚快钱了。你让我退出，再去慢慢地赚工资，不行了。必须加杠杆再博一把。
你知不知道为什么大多数人在股市赔钱？知不知道为什么小部分人在股市只能赚到小钱？知不知道为什么只有极少极少的人可以在股市赚大钱？
上面三种错误都犯了的人，是愚蠢的，会赔钱；底部不怕，顶部不贪，但是过早卖出的人，是保守的，不会赔钱，但是赚不到几个大子；只有不惧不贪，又能坚定持有的人，才会在资本市场实现资产飞跃。
所以，请一定一定要时刻问问自己，现在是熊市，我有没有怕？我手中的东西开始赚钱了，我有没有拿不住想要做个差价？现在是牛市，每天日进斗金，我有没有过于贪婪？
我知道，我知道，你已经了解谁是你最大的敌人。但是，你依然无法战胜它们，对不对？比如，如何才能坚定持有的同时不贪？到哪个阶段坚定持有是好的，哪个阶段坚定持有就变成了贪？熊市不怕？那么为什么我熊市一点都不怕地满仓买入后又跌了 40%？明明已经那么低了，为什么还要暴跌？我的资产缩水了 40%，我怎么才能不怕？
好，下次，我们来谈谈解决心魔问题后的一些具体思考方向，一些具体策略。其实，一个好的策略与克服心魔是相辅相成的。
我不会说太多需要各种数据支撑的复杂策略。我会说一些适合普通人，只需要简单执行，就不会错得太离谱，会取得很不错投资收益的策略。
如果未来的路真的需要你自己走，我愿意送几个真正有用的建议给你。因为，你知道的，我是真心希望你好。
原文发表于公众号：《周日问答（二）：如果必须要独行，我送你几只锦囊（上)》


SubTitle:读者评论
有数据就好了。比如参照温度计，30℃开始买，分10份。30℃买1份，跌10%买2份，再跌10%买4份。30℃能跌20%也差不多了。留2份等趋势转折了买。卖的话70℃开始卖一份。涨10%卖2份，再涨10卖4份。留2份新高不卖，等趋势变化，跌破10日均线卖掉。留一份现金。反正不能满仓。温度计还要结合整体市场的温度，还要结合资产配置。目前就是这样理解的
这个锦囊的下篇呢，去年疫情在家在公众号读完之后就一直在寻找下篇，可翻遍历史文章和且慢问答专区都没有找到
擒贼先擒王，这词用的好！因为一个人的投资策略打磨地好不好，解决的是他赚多赚少的问题。而真正决定一个人能不能赚钱的关键，就是他能否战胜自己的心魔，能不能防止自己太“聪明”。

E大细心地把惧、乱、贪这三只心魔捉出来，给我们看，就是它们，总会在关键时刻跳出来，装扮成智慧的模样，接管我们的大脑与双手，做出在当时看来无比正确实则愚蠢至极的决定。

我们要像身体的免疫系统识别抗原那样，仔细地观摩、识别它们，并存储到大脑的深层记忆中。这样当这三只心魔再跳出来的时候，不论以什么样的形象出现，我们都能够精准地认出它们，毫不客气地把它们请出去！
知道自己最大的敌人是谁，但依然无法战胜它们。——过于真实。

思考下益达的问题：

1、熊市大力买入，又跌了40%，怎么才能不怕？

控制仓位，前期节奏慢，慢慢买，后期市场估值极端诱人才会下重手（参考计划）。按照60%仓位，跌40%，组合会跌24%，数值偏高但可接受，而且买到60%仓位对于一个大类已经很高了，说明要么估值很低了，要么低估维持了很长一段时间，再跌40%的可能性未必很高。

容错，即使各指标可能都显示市场已经很低，依然留有一定仓位，1是可以在类似金融危机的情况下有钱买入，2是即使没有危机，这部分可以右侧买入。

情绪，虽然现在想的天花乱坠，但经历过几次涨涨跌跌，逐渐认识到情绪的影响还是很大的，不管低迷还是疯狂，所以最重要的还是在平时制定好策略，最好能在软件设置好让其自动执行。


2、哪个阶段适合坚定持有？

想了想，在极度高估到来前，都应该坚定持有，因为我并不知道哪一个高点会是最后的高点；极度高估的市场必然是情绪、资金杠杆撬动起来的，极度危险，此时不撤就是贪了，后面的高点就与自己无关了，别人赚了鼓掌祝好。

起起伏伏的市场和坚定持有的行为会有情绪冲突，那益达的网格策略会是极好的安抚剂。



期待益达的下篇，随缘。
在A股比较好的定投方式是定期不定额，估值低就加倍买入，更低就买的更多。想赚钱先打败自己的三个心魔：恐惧（熊末），乱动（管不住手），贪婪（牛顶）。底部胆子大点，顶部做好人，别想着自己把钱赚完，做好人得好报。

时常提问自己投资三问：
1.假如现在是熊市，有没有怕？还敢不敢再买？有没有勇气拿住？
2.手中的东西开始赚钱了，有没有拿不住想要做个差价？熊市吓怕了或者耍小聪明，捡了芝麻丢了西瓜。
3.如果现在是牛市，每天日进斗金，有没有过于贪婪？难道没有听说过：想要长寿饭吃八成饱，吃多了会难受。
我能说自己一直不跟车任何人吗？
不是不信任，只是觉得投资是很私人的事，而且这个过程非常有趣，不想错过自己成长的乐趣🌹
好想看看下篇啊
经历过一轮牛熊周期之后对战胜自己这四个字的理解可能会更加深刻。别人恐惧我贪婪，别人贪婪我恐惧，这句话几乎都听过，可有几个人能真正做到呢，在跌一跌我再买，在涨一涨我就卖，这可能是大部分人的想法，可真正跌了以后就不敢买了，涨了之后不敢卖了。这归根到底对自己没有信息，对市场没有充分认识，要好好学习E大的锦囊呀！最后还是要喊出自己的目标，45岁实现财富自由！
“因为，你知道的，我是真心希望你好。”
看到这句话，心头一暖~
E11还没做好独行准备💆控制情绪

1.还好锦囊只有上，没有下，也许暂时还不会独行，松口气。

2. 在A股，不能无脑定投。要在便宜的时候大力买，在贵的时候使劲卖。比如08-15七年收益率85%，08-16八年收益率 亏损！

3.锦囊1⃣️情绪，察觉它，观察它，抑制它，克服它
熊市恐慌、反弹忙乱、牛市贪婪。
熊市恐慌，确实有但不深，不深主要依靠E大有效按摩，确有是对子弹也许会打尽的恐慌。
牛市贪婪，体现在华宝油气，明明赚了翻翻，竟然暂停了网格卖出机制，一路亏回半山腰。
反弹慌乱，感受最深，体现在南方原油和诸多绿植🪴好不容易翻红，只想尽快脱手，不考虑年化甚至不考虑收益，翻红就卖。



Title: 根据牛熊市设计你的体系和策略


SubTitle:根据牛熊市设计你的体系和策略

SubTitle:一、体系和成功的关系（2020-10-24）
我最近在考虑体系和成功的关系。
有了一点新的理解。
无论做什么事，都应该是体系建立起来，路径正确了，才有可能持续成功。
就以投资来说，体系没有建立，方向不正确，即使一时赚了钱，最终的结果也会很惨。
比如你入市正好赶上牛市赚钱了，或者连续中新股，又或者听了消息炒对了一波热点等等。这些导致你赚钱的事件会让你产生错觉，认为自己能力强/运气好/路子对。毫无疑问，如果继续用这样的方式去炒，利润和本金都会交回去。除非你赚了一把就走，就像在澳门一样。
所以一次的赚钱与否其实一点都不重要。因为你的人生很长，交易生涯也会很长，你必须有能力保证未来大多数时间的交易都是挣钱的，这需要一整套体系来保证，而不是一次次地撞大运。
类似的例子有很多。只要你认真想，就会发现其实大多数事情都是如此：成功是需要体系支撑的。如果你想做一件事怎么都做不好（排除运气因素），那不如试着从改变你做这件事的体系入手，也许会有不一样的结果。
做事的方法和体系不变，结果大概率也不会变的。

SubTitle:二、建立一个投资思维的大方向（2019-02-18）
投资股市到底该有多少年化收益，这个你理智想想就能大致有个数。
一般来说，优秀的企业 ROE 在 10% 以上。你作为股东，按理说你拿到的 ROE 不会比这个高很多。
但是，有几个问题你要注意：
第一，你很难在净资产附近买入优秀企业的股权。简单来说，你如果 2 倍以上 PB 买入优秀企业，那么你的长期收益率有 5% 就不错。
第二，你投资的不是企业，而是企业股票。这就有意思了。你想提高收益率，就想办法利用牛熊做到「低买高卖」。你可以大波段低买高卖，也可以十年如一日的持有以后低买高卖。无论如何，低买高卖的差价，就是你多出来的利润。
所以你可以建立一个投资思维的大方向：
找到一个长期不会死的品种，在相对低估的时候买入，如果有牛市，就吃增长 + 低买高卖。如果不涨，就吃增长。
所以，未来能赚多少，你要看有没有牛市，要看牛有多高。这是天意，不是你能左右的。
我说的，是绝大多数普通人。那些总是能挖掘到牛股的人，不在讨论范围内。
原文发表于微博：《建立一个投资思维的大方向》

SubTitle:三、根据牛熊市设计你的体系和策略（2019-09-05）
如果你的钱真的不是少到只能买一点点，不是动不动就满仓动不动就空仓那种股神，那么你完全可以：
黄金-钻石坑一线买入一部分，一大部分筹码等待超级大牛市的喷薄。那当然一定肯定会来。
但问题是，不确定时间，不确定中间的波折。
所以，为了收益率以及心态，你需要有一部分资金，一小部分，做中短线波段。
无论你做什么，目的只有一个：
保证自己在大牛市中吃饱吃好的同时，在等待牛市的过程中不会饿死或者悲观到放弃理想。
为了达到这个目的，设计你的体系和策略。
如果你想满仓吃到震荡市中每一个波段，空仓面对每一个下跌，然后满仓牛市从头到尾，那你的下场大概率是会比较悲惨。
原文发表于微博：《根据牛熊市设计你的体系和策略》

SubTitle:四、熊市少亏，牛市尽量跟上指数（2019-02-18）
A股是一个 70% 的人赚不到钱的地方。那么你要解决的第一个问题，就是要赚钱。
只要开始赚钱，无论多少，都是成功。
第二步，多赚点。
有 20% 不赔钱的人其实赚不到什么大钱。因为很保守，赚点就跑了。
对于绝大多数人来说，多赚点就是在上涨的牛市中大致跟上指数。跟上 70% 以上吧。除去鱼头鱼尾，跟上 70% 已经非常棒了。
第三步，不要赔。
赚完了不算成功。不要赔回去。你赚了 100%，跌 50% 就回到起点了。
在熊市中，尽量不要赔钱，或者少赔点。你要注意，熊市周期不要想赚钱，就像冬天不要想收割庄稼一样。你只要尽量不赔钱的同时，把仓位建立起来，准备迎接牛市即可。
所以，这个周期就非常明白了。
熊市不赔钱 + 建仓——牛市跟上 70% 以上指数赚钱 + 实现利润——熊市不赔钱 + 建仓——……
如果这个大周期你能持续几轮，你就会成为真正的大赢家。至少在你目力所及的范围内，不会有人比你做得更好。
一定要注意几个关键点：
第一，熊市中不要追求收益。保本，建仓。第二，牛市尽量跟上指数。
这两点说起来简单，其实真的特别特别难。第一个难，你可能懂了。但第二个难，你将会有所体会。
第三轮计划开始的大熊市中，熊市目标基本已经再一次完成了。
如果在这个 70% 的人都会赔钱的市场上，计划能让 90% 的人都赚钱，有 60% 的人赚到大钱，我觉得就是成功的。
各位意下如何？
原文发表于微博：《熊市少亏，牛市尽量跟上指数》

SubTitle:五、把握住两点设计你的投资体系（2019-09-27）
把握住两点设计你的投资体系：
第一，指数长期向上。
第二，指数中短期会有波动。A股波动尤其大。
这两点真正理解，融入你的体系，基本上长期赚钱不会有问题。
牛市跟上，波动提款，熊市不赔。
原文发表于微博：《把握住两点设计你的投资体系》

SubTitle:六、怎样做到熊市不亏？（2019-02-18）
各位以后自己建立组合，应对熊市，达到「不亏」目的的时候，有几个问题一定要注意。
第一，熊市不亏很简单。买个银行理财或者货币基金能稳稳的。但是，如何在牛市到来之前建立好仓位的同时不亏，需要非常重要的平衡能力。熊市结束了，你没有仓位，毫无意义。你赌某个点位空仓变满仓，这个能不能成不说。你成一次，很难两三次。你错一次，就失去十年的机会。
第二，过于激进，则会亏得太多，回本困难，赚大钱不易。过于保守，仓位太低，吃不到牛市。这里面的节奏一定要把握好。
第三，想起来再说。
原文发表于微博：《怎样做到熊市不亏？》

SubTitle:七、不大幅回撤是成熟投资人的标志之一（2016-08-07）
很有意思，我说不大幅回撤是成熟投资人的标志之一，很多人不同意。再多说几句想法。
首先，我们来讨论一下，100% 盈利难不难？要我说，很难。赶上大牛市好点，熊市和平衡市真的很难。注意，不是说你买了 1% 的某个品种涨 100% ，而是你的资产翻番。你的 10 万变 20 万，100 万变 200 万，1000 万变 2000 万。
关键在于，如果你让你的资产回撤 50%，那么就需要赚 100% 回本。当你赔了 50% 的时候，回本就很难。当然，如果你一定要说资产翻番很简单，当我没说。
其次，如果你第一年赚 60%，第二年亏 30%，第三年赚 60%，第四年亏 30%，第五年赚 60%，第六年亏 30%，请问你的年化收益率是多少？
答案也许出乎你的意料：不到 6%。注意，这里用的只是回撤 30%。如果像很多朋友说的，我回撤 50% 依然牛掰。那我又没什么好说的啦。
如果你单数年赚 100%，双数年赔 50%，再算算十年后你的资产是多少？年化收益率是多少？
我坚定地认为，一定程度的回撤可以接受，但大幅回撤我永远无法接受。尤其是随着账户里的资产越来越多，大幅回撤就越不能接受。资产小的时候，一次 80% 的回撤也许只是一年工资。然而用了十几二十年积累起来的资产，一次 30%、50% 的回撤，就等于一开始的十几年白干。Sorry，我无法说服自己。
还有一个有趣的算数题：
当你有 1000 万的时候，你赚 10% 就是 100 万；
隔壁老王有 10 万，他赶上牛市翻番了。
有趣的是，你们的资产差距，又拉大了 90 万。
原文发表于雪球：《不大幅回撤是成熟投资人的标志之一》。


SubTitle:读者评论
回撤是复利最大的敌人，尤其是大幅回撤，因为它会让复利最依赖的连续性中断，更别说还会召唤各种心魔，扰乱我们的心智。所以要想做到慢慢变富的话，需要想办法对回撤进行严防死守。

关于如何熊市不亏钱，E大也没有说得很具体，想来这个问题也不好回答，包含一定的“艺术”成分。因为熊市要建仓，还要尽量打满一点，这样浮亏几乎是不可避免的，浮亏多久也不好说，所以建仓节奏是很值得研究的。万一子弹打完熊市还没过去，可以学习一下那个投资最厉害的动物——鸵鸟，把头埋入地下，不看了。毕竟，只要我不卖，就永远不亏。🤣
最重要的永远是想办法扩大本金！
如果说之前的投资体系都好理解的话
最后这个案例我却难以接受
资产又拉大了90万
我的❤️都在🩸
穷人翻身真的好难🤯
E12也是一剂锦囊🙊投资体系架构

1. 无论做什么事，都应该是体系建立起来，路径正确了，才有可能持续成功。
对这句话印象还很清晰，想到chaojun大神的学习体系，想到关于碎片化学习的积木（非拼图）理论，又见枝叶又见树干。

2.一生很长，一次成败并不重要，但如果是没有体系or方法错误，那么大概率会一直错。当一直做不好某件事的时候，那就（放弃吧🐶）试着改变体系，工作讲究方式方法，投资、生活也是。

3.清醒认识收益率：不死品种（指数），相对低谷买入（高PB买入会吃掉你的ROE），长期持有，快牛就吃增长+低买高卖，慢牛就吃增长，涨跌波动都舒服。

4.顺势而为，用好牛熊周期：熊市保本，逐步建仓，控制回撤，保持乐观。牛市赚钱，跟上指数，吃掉鱼身，擦嘴离场。波动提款。
（原本写的是：控制回撤在先，逐步建仓在后，看完19年2月的微博，发现熊市不亏钱很简单——货基就OK，但熊市更重要的机遇是——建仓）

5.想起来再说。
慢慢看这些文章渐渐有一些些感觉的就是为什么曾经自己一直觉得股市赚钱总认为需要像分析师那样看K线，均线等等。现在看了E大后的体系，才发现自己一直疏忽了那么多关键的点，又是造房子最重要的根基：

1. 资产配置的合理性
2. 提升本金的重要性
3.仓位的艺术性
4.控制回撤的稳定性
老大说过：
从底部到顶部，三部分的钱。
第一，估值修复的钱。
第二，正常增长的钱。
第三，疯狂泡沫的钱。
在每个阶段清楚自己在赚什么钱。
就以投资来说，体系没有建立，方向不正确，即使一时赚了钱，最终的结果也会很惨。

所以一次的赚钱与否其实一点都不重要。因为你的人生很长，交易生涯也会很长，你必须有能力保证未来大多数时间的交易都是挣钱的，这需要一整套体系来保证，而不是一次次地撞大运。

所以你可以建立一个投资思维的大方向：

找到一个长期不会死的品种，在相对低估的时候买入，如果有牛市，就吃增长 + 低买高卖。如果不涨，就吃增长。

所以，未来能赚多少，你要看有没有牛市，要看牛有多高。这是天意，不是你能左右的。

黄金-钻石坑一线买入一部分，一大部分筹码等待超级大牛市的喷薄。那当然一定肯定会来。

在熊市中，尽量不要赔钱，或者少赔点。你要注意，熊市周期不要想赚钱，就像冬天不要想收割庄稼一样。你只要尽量不赔钱的同时，把仓位建立起来，准备迎接牛市即可。

所以，这个周期就非常明白了。

第一，熊市中不要追求收益。保本，建仓。第二，牛市尽量跟上指数。

如果这个大周期你能持续几轮，你就会成为真正的大赢家。至少在你目力所及的范围内，不会有人比你做得更好


其次，如果你第一年赚 60%，第二年亏 30%，第三年赚 60%，第四年亏 30%，第五年赚 60%，第六年亏 30%，请问你的年化收益率是多少？
答案也许出乎你的意料：不到 6%。

我坚定地认为，一定程度的回撤可以接受，但大幅回撤我永远无法接受。尤其是随着账户里的资产越来越多，大幅回撤就越不能接受。

可以回撤，但不能大幅回撤，要尽可能杜绝发生大幅回撤的可能性，尤其是永久性亏损的可能性。越是资金量大，越要保证资产的稳健增值。
不好好控制回撤的风险就是不珍惜自己的劳动果实！
始终没有说清楚一个问题，怎么判断牛市熊市？
事实上，除非极端市场情况出现，当时根本就无法判断牛熊，只有事后才知道。那些宣称可以判断的人，无异于跳大神。

从这点，我还是觉得张潇雨老师的方法更靠谱：做好资产配置就可以了，别的做不到。
做好资产配置管理，股债平衡很重要



Title: 一定要提高独立思考能力


SubTitle:一定要提高独立思考能力

SubTitle:一、成功的投资到底靠什么？（2010-11-05）
首先我想说说我对投资的看法。
我这人，非常讨厌别人说：他炒股的。 首先我对炒这个字非常讨厌。买股票怎么是炒呢？我最长的一只股票拿了 7 年了，你见过这么炒菜的吗？早糊了吧？
顺便说一句，我也特别讨厌有人一说股票就说代码，600030，600028……那是一家公司，绝不仅是代码。我永远不会用代码来表述它。
只把投资理解成股票，只能说明你不懂。而且差得太远太远了。基本上等待你的只有失败。
言归正传，投资成功靠什么？
我认为，成功的投资者，不需要拥有超强的智力和敏锐度。只需要一般的智力即可。甚至，太聪明的人不太容易做好投资。当然，不是绝对的不能。
成为成功的投资者，最重要的还是性格以及学习能力。
人的性格多种多样，并没有好坏之分。但在投资方面，你必须有敢于远离群众的、能甘于寂寞的性格。另外，你还需要非常的冷静。基本上有了独立的思考能力，冷静面对现实，愿意与别人不同（这点很难，大多数人希望自己在群众中，即使赔钱也是大家一起赔，感觉会舒服些），你基本就有了成功投资的潜质。
剩下的，就需要你去学习，不停地学习。
绝不只是从书本上，还要从自己失误的操作中学习。为什么发生？怎样避免再次发生？只要你有了学习的能力，你就会越来越好。
当然，有了这两点，并不是说投资一定会成功。投资成功也需要运气，但无论如何，有了这些，你胜利的概率也就大多了。而投资本来就是个寻求大概率的游戏。
如果你实在没法在股指大幅上涨的时候甘愿卖出，忍受利润减少的痛苦；也确实没有办法在股指不断大跌，到处都在说还有更大的熊市在后面的时候坚定买入。那就给自己找个办法，坚决地执行。比如我的 ETF。
但是，如果你在 1000 多点连 ETF 都不敢买了，账面的浮亏让你觉得买入就亏钱是一件太傻的事儿；或者在 5000 点绝不想卖掉，因为很明显卖了就会少赚。
那么，我劝你还是把钱存银行吧。
原文发表于网易博客

SubTitle:二、独立思维很重要（2015-08-06）
在雪球浏览的时间越多，越感觉国人似乎普遍缺失一种很珍贵的素质——独立思维。
对于所谓的权威发言，「粉丝们」的反应通常是照单全收。实际上，对于自己的所见所闻，我们该做出什么样的回应，我们必须在以下两种行为中做出一个选择：
看到「权威」的话完全接受，无论听到、看到大 V 们说什么理论，推什么股票，完全不假思索予以接受。久而久之，他的观点就变成了你的，他说什么，你就认为是什么。其实推而广之，不光是论坛的大 V，也包括所有权威。比如说，中证公司告诉你，5100 点很便宜啊，上海估值只有 19 倍。你当然无条件相信然后满仓，结果，Duang~资产少了一半。
对自己所见所闻做出自己的判断。这种判断需要每次看到一个观点，你都需要在脑子里提几个问题。提几个真正关键的，有利于自己思考的问题。当然，这需要大量的思维训练。
另一方面，独立思维，更不是去不假思索地批判与自己不同的观点。而是应该用一种批判性思维，去客观评估所有的言论和看法，尤其是自己的。
比如，我看空，有人看多。那么当别人真的提出了有理有据支持股市上涨的论断，我也要仔细思考。毕竟，他和我观点不同，一定有一个人不对，谁能肯定那个人不是我呢？
总而言之，不要因为任何人粉丝多、写东西篇幅长或者是只是因为合你的心意就无条件支持他的每句话。也不要因为别人说的与你所想不同，就完全过滤或者直接开骂。
所以，最关键的，不是感情用事，而是理性思考。多问问自己，他的观点是什么？他的理由是什么？他的理由数据是否全面、客观、准确？推理过程中有没有谬误？证据从何而来？是否可靠？研究报告来源是哪里？他说的样本能代替全体吗？有什么重要信息被忽略了？论据能否得出不同的结论？是否结论需要某个条件才能得出？
噪音太多，选有价值的。
有价值的信息，思考、吸收，然后进步。
与君共勉。
原文发表于雪球：《投资独立思维很重要》

SubTitle:三、一定要提高自己的独立思考和批判能力（2017-01-14）
写了些东西，还是删了，不惹事儿。
说两句体会：
在网上看东西，一定要提高自己的独立思考和批判精神。真的，朋友，这个太重要了。
不过稍微总结一下，有几种情况应该引起你的注意：
第一是特别能忽悠。无论是哪方面，特别能忽悠的人一定要小心对待。稍微夸张一点问题不大，是人都有虚荣心。但是满嘴跑火车那就完全是两回事，能不能分辨出忽悠就需要你提高分辨能力了。
第二是什么事情特别肯定。比如说这只股票一定会涨，比如说某个品种绝对低估，现在买 100% 赚钱。这种情况也要多一点独立思考，多看看多想想。尤其是，如果某个品种短期涨了很多很多以后，再说这样话的人，基本上就可以放入「可疑」名单了。
第三是说话经常前后不一。谁也不是神，尤其是证券市场，错了很正常。就怕说错了把帖子一删，几年后摇身一变自己永远伟光正。这种更要留神。
提高独立思考的能力，主要目的是保护自己。这些年见过太多高位强烈看多，低位看跌的大神，危害相当大。当然，反过来想，自然界本来也是优胜劣汰。如果连独立判断一个人靠谱不靠谱的能力都没有，那被淘汰其实也是正常的。
各位大神千万不要对号入座。
雪球没有上面说的这几种人，真的。
原文发表于雪球：《一定要提高自己的独立思考和批判精神》

SubTitle:四、价值终会回归（2015-06-26）
不好意思，今天部门招人，上下午都在面试，晚了，大家海涵。
先说两句前几天买的 A 类。如事先预想，高铁 A 和 TMT 中证 A 即将下折。但我想道路依然曲折，也许还有下跌，但不到目标价位绝不放手。好在大家账面都有了十几个点的盈利，波动一下也无妨。虽然收益率不多，但在股市崩盘的时候有这样的成绩，足以欣慰。还是那句话，A 类赚不到 25% 以上，不会回来买股票。好在现在 A 类多，吃了一个可以去买下一个。来来回回的吃。
写在前面的几句废话，朋友们不想看，可以直接拉到下面看干货：
我不知道在雪球的几千位关注我的朋友们，有几个人在我像祥林嫂一样每周絮叨两次估值的帖子中有哪怕一点点触动。
进雪球的时候，起了现在这个 ID，是因为中国股市从出生那天起，就是大多数人的绞肉机。70% 的人必然会在这个地方赔钱。每个人都不相信自己在那 70% 里面，可惜，很可能，你就在里面。
「拯救世界」，这雄心太大，并不能实现。并且，别人赔不赔于我又何干？
原因是，我相信因果与轮回。这是很玄的事情，但我信。我相信也许你帮一个人，对你这辈子不会有任何影响。但你帮了 10 个人，100 个人，你的人生会更好。这不是玄学，我相信这是科学。
中国股市，总体来说，没有价值。没有价值的原因，是估值恒时高估。就是说，大多数时间它总是很贵。很贵的东西，你买了再想赚钱，就变得不容易。在 2000 多家公司中，我相信，多说了，有 200 家很有价值。其它的终将灰飞烟灭。即使你没打算拥有它十年，但你只要买了，你就应该知道，它随时会价值回归，也就是，跌回它应有的，很低的价格。
我希望你手里没有这样的股票。
问题是，在这样的市场上，为什么还有人赚钱？
相信我，在投资这项长跑运动中，真正能顺利通过终点的，一定有这样的特点：思想独立、坚韧、好学、有慧根。
他们占据了赚钱的人里面大多数。另外一小部分，是通过各种机缘，赚一票就走，再也不回来的人。
说了那么多，意思其实是：
如果你没有独立思维，就会跟着别人买卖，对一件事没有自己的看法，全都是听别人的意见；
如果你性格冲动，涨的时候生怕少赚钱，在一年涨了 200% 的时候义无反顾往里冲。跌的时候痛不欲生在跌了 70% 以后割肉；
基本不看投资书籍，看的话，也从没看过金融史，概率论或者国外金融研究家、投资家自己写的书；
面对嘈杂的噪音，不能判断哪些声音才真的对自己有用，看到真正有用的东西完全意识不到。
那么，请赚了钱就走。不要在赌场长期呆着，否则，买单的一定是你。
原文发表于微信公众号：《能买了吗？请看本周 PE 数据解读》

SubTitle:五、为什么看了很多投资的书，依然赚不到钱？（2017-02-17）
为什么看了很多投资的书，依然赚不到钱？我想有两点原因。
第一点，兵无常势水无常形。很多东西当时有用，后面形势变化了就要变。所以老巴说不买航空公司，不买科技股。结果现在咔咔狂买几大航空公司和苹果IBM。你跟不上。
第二点，可能更重要的，是真正有料的作者，99.99% 不会把真正核心的东西写到书里让你十块钱一本买回家看（有的还看盗版一分钱都不花）。有些人是不写书，巴菲特，索罗斯（他写的书其实是哲学书），达利欧。写的人，林奇、聂夫都是退休了才写。
然而就算写，也实际上只是写一些大的方向。你看了他们的书，以为自己也能变成彼得·林奇，恐怕不会。
所以，道理都懂了，到了现实操作中依然赔钱。很奇怪么，其实一点都不奇怪。
那么看书有用没用？当然有用了。
大方向这个东西特别重要。你往错误的方向走，走得越快离目的地越远。所以大方向对了很重要。
至于赚钱，那就真的要靠一个东西，「悟性」。有些大师说的话，蛛丝马迹，你把它们串起来，再加上自己的经验，还有从别人那学到的东西，发展出自己的投资体系，这才行。所以三点：
阅读 + 思考 + 创新。
成功是 99% 的汗水 + 1% 的天才。没有那 1% 的天才，其实成功也挺难的。
原文发表于雪球：《为什么看了很多投资的书，依然赚不到钱？》

SubTitle:六、你一定也能创新出适合自己的优秀投资策略（2016-03-29）
刚才说这些话题，让我想到一个词，就是「创新」。
我个人认为，创新无非是将现有的各种元素重新组合，变成一个新的东西。从无到有是非常困难的一件事，而将现有东西逐渐改良最终华丽变身更为可取。
投资上讲，是不是所有「经典的」理论都适合自己，适合A股这个赌场？
我个人认为值得商榷。比如老巴连续十几年给股东的信推荐定投标普500。那么这个放到A股是不是合适？我认为也不一定合适。这二三十年，标普500的估值稳定在 20 倍之下，低的时候到过 10 以下——大家要知道，标普500的 PE 可不是像我们一样被权重大的几个大公司拉下来的，而是绝大多数企业真的估值就是那么低。这种情况定投 + 长持当然没问题。
回到A股，你告诉我 2015 年 6 月全市场 70 多倍 PE，超过 6 倍 PB 你还让我买指数？那你除非用枪指着我的头或者一棍子把我打傻了，我才会继续买。
A股是个情绪化极其严重的地方。悲观的时候满地金子，乐观的时候鸡犬升天。如果我们不把经典的投资理论，结合我们自己的国情，再加上个人拥有的智慧与资源，创造出真正适合这个地方的投资策略——我看这才是暴殄天物。
邯郸学步、橘生南北，都是古人们留给我们的智慧，切切不可忘记。
强烈建议大家根据自己的特长，结合经典的投资理论，创造真正属于自己的投资创新策略。你一定有特长，好好动动脑子，做得不会比任何人差。
阅读经典——学习经典——结合自身优势——总结天时地利——创新！
原文发表于雪球：《你一定也能创新出适合自己的优秀投资策略》

SubTitle:七、相信自己的理念，进而相信自己的策略和体系（2016-08-31）
投资来说，首先要有自信。相信自己的理念，进而相信自己的策略和体系。
这种相信不是天生的。首先要学习，学习什么？学习科学的历史数据，学习真正成功大师的一言一行和建议。通过了解历史，了解成功者背后的逻辑，一点一点建立正确的理念，策略和体系。然后通过做正确的事情不断获得胜利，继而进一步坚定信念。
当正确的信念牢牢的植根到你的大脑，基本上你就会对嘈杂的声音不屑一顾了。别人看来你是风轻云淡无比从容，其实你只是自信而已。
然而，绝不能止步于此。投资是艺术吗？投资当然是艺术，但它是建立在科学上的艺术。没有经过科学训练的人，能成为艺术大师吗？你试着去画布上艺术的画几笔抽象派作品，看看有没有人买？
既然投资起步于科学，那么就要不断学习和改善自己的体系。没人是完美的，所以要不断学习，不断理解，不断用新的东西完善自己。
最后想说的是，投资是很专业的事情。建立一套系统非常难。如果你没有自信抄起勺子就可以去五星酒店做大厨，没有自信抬腿就走到钢丝上表演空中飞人的杂技，那么你也不应该点开软件就开始炒股。
没有学习，继而没有自信，没有体系的人，也就是看到隔壁老王炒股赚钱然后脑袋一热冲入股市的人，终将变成羊群、旅鼠和提款机。终将别人贪婪你贪婪，别人恐惧你恐惧。
真相是血淋淋的，但这才是真相。
原文发表于雪球：《投资来说，首先要有自信》


SubTitle:读者评论
在E大微博上，经常可以看到一些追星心态的留言，比如益达说什么都对、只信你…之类的，其实我想说，如果真的是E大的铁粉，应该能看出，他一直希望我们拥有独立思考的能力，甚至打造出属于自己的投资体系。

假如真的有那么一天，E大不再公布投资计划，而那个时候他的粉丝们没有群龙无首，而是根据从他这学到的投资理念与独立思考精神，继续将长赢计划的内核传承下去，发扬光大。我想，他肯定会很欣慰的。
这章给我的最大感受是投资真的就是需要那么一点天分和悟性的，没有这点会一直撞墙。早点读书，读经典，如果一直不开窍还是委托他人更靠谱。
虽说看了那么多书，也不一定赚钱;但不看书和学习，进入市场亏钱的概率更大。
E13独立思考，可贵且难

1.成功投资者画像：性格潜质（独立思考，情绪冷静，接受不同）+学习能力（知识，实践，反思）+坚定执行+运气和天赋

2.投资专业度极高，但参与门槛低，人人都能参与、做出判断、指手画脚，便少了认真思索的动力和诉求。要时刻提醒自己，赚钱靠的是运气？还是抄作业？还是自己的思考判断和投资体系？
除了长赢，我还有自己的计划：长期持股和定投主动性基金计划，这些是我的思考，对不对不知道，但是总觉得做好预案，做好资产配置，只要不急，这个市场总会给你机会
一定要有独立思考的习惯，不要做寄生虫。
读来受益匪浅，感谢E大
那……无脑信E大怎么办😂
逆耳忠言呢，没有把握就不要随意炒股。买套房子还看半年，买个股票连半天都不看。财报不读，数据不看，就瞥两眼看K线就敢买，是很多人的常态。
开始独立思考前，还是需要一个过程。

有一个笑话是说，人类一起思考，上帝就发笑。如果一个没有多少投资理念的人，一上来就开始“思考”某个策略对不对，那肯定是走了弯路的。

所以益达在文中说要读读经典的著作，最差最差也要先把益达公号里面的干货看完，这样才是独立思考的打开方式。



Title: 遵守投资纪律，根据预案操作


SubTitle:遵守投资纪律，根据预案操作

SubTitle:一、我不会用主观判断指导投资（2018-01-25）
给个别朋友写几句话，还请认真看。
今天，有朋友给我发了个贴图，是某个群在讨论投资。群主发言说，「我不喜欢 E 大，证券 ETF 他在 0.99 买入（我买的比这个价格低很多好吗——E注释），却说了很多看空的话，什么看到 400 看到 600，严重影响了我的判断。我看不惯他现在又嘚瑟。」

如果是其它人，我会一笑置之——谁都不是人民币，不可能每个人都喜欢，不喜欢就不喜欢呗。然而这位朋友，却有些不一样。当初他有事请我帮忙，在雪球私信我，做为一个素不相识的人，一口答应，并按照承诺完成。没想到一转身就会这样。
这都无所谓，让我来谈谈他说的，关于「预期」吧。
在我的投资逻辑中，从来不会用主观判断去作为主要依据指导投资。因为我知道作为人类有太多缺点，这些缺点会导致我们在投资决策的时候犯错。所以我更相信投资体系和投资策略的机械化操作。
但是，投资体系中的参数需要我们去设计。「最差」情境就是其中一环。我会做出一个判断，即当我买的东西出现最差情况的时候，我会不会死。甚至，即使比我预期最差的还要差，出现了黑天鹅，我会不会死。
所以，每个品种我都会提出一个最坏的情况。每次发车的时候也会写清楚，「该品种最大下跌幅度 xx%」。我从来不会「看到」多少，谁会无知到这个地步，认为人类可以预测某个品种的最高最低价格？我只是说，我做好准备到那里了，到了那里，我不会吃惊。
这是第一个原因，我再说第二个。
我不知道这是一个优点还是缺点，我这个人总是会有一些莫名其妙的「责任心」。阴差阳错，2010 年开始公布自己的指数基金投资计划。到了八年后，2018 年，居然已经有那么多人，那么多资金在参考。具体有多少，我就不说了。总之一定会比绝大多数人能想到的还要多很多倍。
这些资金只是在参考我的计划，无论涨了跌了，赚了赔了，其实跟我一点关系都没有。赚了没人会分一分钱提成给我，赔了我也没有任何法律责任。但我的莫名其妙责任感又总是挥之不去，我总是不希望有任何一个人因我赔钱。
这导致两个后果，第一个是发布的计划会特别保守，因为那么多人里面风险承受能力低的不在少数。
第二，我要经常的进行预期管理。其实投资这件事分两个层面。第一个叫做交易，第二个叫做心理。有了正确的交易，没有良好的心理，也不可能成功。所以我经常在失败的时候做好更加悲观的预期，防止卖在底部。成功的时候会通过各种方式鼓励，这样才能坚持拿住，不会赚一点就跑失去了真正的大利润。
这样的用心良苦，我想不是每个人都能了解。不理解也没有问题，只是今天知道了这个情况，是让我本人心情不是太好。
知恩图报在这个社会中当然很难，能够不过河拆桥背后使坏就已经阿弥陀佛。
但无论如何，未来有我能帮的忙我还是会继续帮。计划也会继续公布下去，至少会走完这一轮。
也再次祝各位都赚大钱吧。
原文发表于雪球：《我不会用主观判断指导投资》

SubTitle:二、根据预案操作（2020-10-12）
各位到市场上投资，你不可能买到所有品种在所有时间都是大牛。
那么当你买到大牛、肉鸡和辣鸡的时候，该怎么做，就得分别有预案。
然后根据你的预案进行操作。
换句话说，当你点击买入按钮之后发生的所有可能，你都已经做好准备了。这种时候无论发生什么，你都能游刃有余，按照预案执行就可以了。
最怕是什么，最怕是买的时候也不知道为什么买，涨了、横盘、跌了……也不知道该怎么办。赚了点狂喜，赔了点抑郁。涨的时候哆哆嗦嗦不知道该落袋还是继续持有，跌的时候不知道该割肉还是继续赔。
浮浮沉沉，确认过眼神，自己是一根被收割的海草。
所以无论买到什么，几个月、半年、一两年后，你打开账户一看：
99% 的品种全是红的！而且每个品种都知根知底，都有操作预案——这就说明你入门了。
原文发表于微博：《根据预案操作》
我特别特别希望大家明白的一件事，做投资，不是说你买完了过一段时间去看是赚了还是赔了。不是这样的。而应该是你买的那一刹那，就应该知道自己会赚还是会赔。
当你知道你买的这个东西不会死，买的价格也便宜，即使未来还有下跌，无非是因为货币或者情绪的原因，那你就知道极大概率自己一定会赚。
这样，未来跌了你心里会毫无波澜。因为你已经知道终点的风景很美，又怎么会在意路途上的颠簸。
相反，你买的时候乱买，买完了一个波动你就懵了。不停地到处找人问：赔钱了，我该怎么办？割肉还是持有？
当你进入这个状态，基本上已经可以判定：这个牌桌上，你就是送钱的那个人。
我自己买的东西，我都很有信心。当然不能保证 100% 每个品种都一定会赚钱，但绝大多数品种会赚钱这个没有任何问题，更何况后面还有一整套交易体系在支撑。
无非就是时间问题，早涨晚涨而已。
所以，那些质疑我买的品种不涨的人，在我看来都挺可笑的：门儿都没入。
原文发表于微博：《买的时候就该知道自己会赚还是会赔》


SubTitle:读者评论
看到这篇，想起了《像火箭科学家一样思考》这本书，航天训练与太空训练的基本要求，就是要在模拟训练中，为每一种可能遇到的情况进行预案准备，如果你需要在太空行走15分钟，那你就至少要在模拟训练中练习1000小时。

宇航员选择的标准之一就是性格沈静，温和，耐得住寂寞……

训练的目的，首先保障安全，其次就是反复演练想到的每一种可能情况……

登月回来，宇航员面对记着采访，回答道：
“事实上，一切都没有按照我们的计划进行，但所有事情都在我们的准备范围之内。”

简直就和E大的投资策略一毛一样。
一口气把有知有行整理的E大文章全部读完，每一篇都摘抄了笔记，每一篇都写了读后感。收获很大，谢谢E大，谢谢有知有行，很真诚滴。希望整理出书就好了（很贪婪，哈哈😊）
一个好的投资体系，就是要在设计的时候考虑到所有的情况，尤其是保证在极端情况下自己还能活下去。只有这样才能心态平稳地执行计划，穿越牛熊，在这方面我觉得E大说的和做的都没毛病。

不过有一点我特别想说，在几年后打开账户一看，发现99% 的品种全是红的，而且每个品种都知根知底，都有操作预案。这水平不是入门吧，这都可以出师了！🤣
E14做个没有感情的交易机器人

1.投资这件事分两个层面。第一个叫做交易，第二个叫做心理。有了正确的交易，没有良好的心理，也不可能成功。做计划的意义，并不在于实现计划，而在于当变化出现时，能够应对一切变化。

2.最大跌幅作为投资体系的参数之一，也分为两个层面。第一个是压力测试，判断当出现最差情况时，会不会死，能否承受（回撤幅度）。第二个是终极测试，即使比预期最差的还要差，出现了黑天鹅，会不会死（资产配置的重要性）。
自己不懂的，即使别人告诉我了，自己也会拿不住！因为不能对自己的操作知根知底。
有目标，有预案，有操作，2年后打开一看：啊，都是红的，这是多么的幸福！
投资这件事，外表看是积累财富，内里却是修心。
这篇文章我特意停留好几天才看
原因是：
之前的总感觉没消化
第一天的狂喜我一口气读了好多篇
在自己的验证中发现了错误
想感受一下延迟满足会怎么样？
最后证明：
我不是个好学生
努力不够、自大、虚荣…
虽然不愿承认
但这就是真相
好的地方是
我终于认识到自己的不足
并愿改正
前途荆棘密布
可我总想看到希望…
与君共勉
我还没有一个体系，还没有入门，但是我赞同E大的观点，高中的时候听过一句话一直记到今天：尽最大努力，做最坏打算。心里有最坏的预期，才有信念继续走下去。投资是需要理性思考的，不应该有太多的出乎意料。
感谢E大，获益匪浅！
舍不得看，分着一天看几篇，还是很快看完了，感谢整理



Title: 周期如同春夏秋冬


SubTitle:周期如同春夏秋冬

SubTitle:一、一切都是规律，一切都是周期（2019-09-13）
资本市场潮起潮落，就如月之阴晴圆缺。一切都是规律，一切都是周期。大周期套小周期，长周期套短周期。来来回回，岁岁年年，不过就是这么点事儿。
就像你知道明月不会每天都这么圆。你也应该知道资本市场那些不会死的品种，注定会有高潮和低谷。所谓雪中送炭，说一说当然容易，做一做才知道难上加难。尤其是周围的人，网上的人都为表现不好的品种找到了一万几千条看衰理由的时候。
从坚定到怀疑，从怀疑到后悔，从后悔到快刀斩乱麻卖掉那些让你心烦的辣鸡，追入短期翻了几倍的「核心资产」，「永不陨落的明星」，你梦想着人生从此就将重振旗鼓步入辉煌。
可惜，投资不是这么做的。
就像花开有期，每个品种都有它的起伏周期。从周期的角度讲，你应该做的是尽量识别每个大类的春夏秋冬，然后根据大致的天气状态，增减衣服，舒舒服服地活下去。
这几年，消费、公用事业走得非常好，去年以及今年债券走得不错，今年黄金异军突起。这所有的现象都说明我们处在典型的——宏观经济下行周期。
在这个周期中，受宏观经济影响小的消费、医药（本来医药这两年应该表现非常好，不过行业遭遇新政冲击表现不及预期，但其实已经非常不错）、现金流强的公用事业等板块就成了抱团取暖的避风港。
很多时候，观察周期并不需要极深的理论功底和惊人的预测天赋。就像你观察春夏秋冬不必一定要知道天文台是如何运作的一样。
那么，接下来呢？
简单地说，下一个周期将是逐渐走出宏观经济下行的周期，那个周期股票一定表现很好。其中表现最好的一定不会再是消费或者公用事业，而是金融与科技类这些高弹性、有想象力的板块。债券表现不会太差，因为流动性还在。在目前这个周期表现非常好的贵金属会表现相对来说不会依然这么亮眼。
当你发现上述情况发生，你就应该知道宏观经济已经走入了下一个阶段。不必看太多宏观经济数据，因为只有资本市场才是最敏感最领先的指标。股票先于宏观数据，而债券又会先于股票，这是因为做股票的人非常敏感，而做债券的人更敏感。
至于下个阶段什么时候到来，我不知道，但我认为，在合适的时候应该慢慢的为下一个阶段做准备。
于是，有了我们计划目前的仓位配置。我们已经准备好了。
原文发表于公众号：《中秋夜话》

SubTitle:二、证券市场是轮回，是周期（2018-09-28）
证券市场上，是讲究「风格」的。比如从规模上讲，大、小就是两种风格。
我们持仓中的 50、红利（策略指数，可以归入大指数）、300、金融（行业指数，也算大指数）都算是「大股票指数」。
500 当然不算大指数，但在目前这个市场上，也不能算小指数。毕竟已经有 3500 只A股，第 301～800 怎么能算「小」呢。中证1000勉强算是小指数。我们买的创业板指数其实严格来说也不能算小指数，姑且把它列入。
这样你就知道，在我们已经配置了接近 60% 的A股仓位中，其实小股票指数很少。
但这不代表我不会买它们，更不代表我会像很多人一样认为小股票就是「仙股化」的命。
各位，「风格」是会不断轮换的。虽然这个轮换周期甚至可能长达十年，但一定会轮换。很多人在 2012 年到 2014 年，小股票动辄数倍涨幅而大股票纹丝不动的时候，戏称大蓝筹是「大烂臭」，甚至写出万字雄文论证大股票将永远退出A股历史舞台。当然，后面发生的事大家都知道了。
2017 年以来，蓝筹股走出了一波行情。颇有一些近视的同学，又开始坚定否认小股票的投资价值。「大的就是好的，漂亮 50 最好，小股票永远没戏了。」
无论从A股的历史，亦或是美股或者港股的历史看，我从未发现小盘股会比大盘股差。有人会拿出某段历史时期的数据，证明大盘股涨幅比小盘股好。没错，想证明自己的观点，拿住有利于自己的证据，当然会比较有利，但并不客观。
前面说过，风格会轮动的。如果你够客观地去观察美股历史（因为美股历史较长，数据极其丰富翔实，所以用它举例），你会发现非常明显的大小轮动记录。也就是说，大股票和小股票通常会各领风骚数年，最终两者超长期涨幅不会差太多，甚至小股票会稍微略高一点。
这就是为什么经典的资产配置中，在美股部分会同时配置大股票指数和小股票指数。
我给各位的建议，是投资万万不可短视。这个短视的意思，不仅是看不到长久的未来，更是被短期的历史所迷惑。熊市的短视中看一切都是利空，一切都是灰暗再无希望；牛市的短视中一切都是利好，股市永无天花板；大股票表现好就是漂亮 50 永远涨涨涨；小股票表现好就是成长股一生牛牛牛。
证券市场是轮回，是周期。大周期套小周期，大轮回里有无数小轮回。千万千万别被最近发生的事所迷惑。
正所谓人无千日好，花无百日红。无限风光意味着落寞就不会太远，暗无天日之后光明也就即将到来。所以，顺风顺水戒骄戒傲，穷途末路之时不忘初心、永不放弃，才是王道。
另外，退一万步说，超长期看，小股票真的不行，那是不是就代表毫无机会？你有没有听人说过，超长期股票是最好的投资品种，其它所有品种都没有投资价值？但当你看着我们买的债券原油阶段涨幅超过股票几十个点的时候，有没有对上面的结论产生过疑问？
没错，超长期。超长期看，股票也许是很好。但我要告诉你，是这个超长期也许意味着 20 年、30 年。就是说：股票有可能 20 、30 年都表现不好。你能等吗？而那些很多人看不上的投资品种，经常在股票表现不好的时候异军突起涨幅十几倍。
我的理念是，即使一个品种超长期投资价值不高，但不意味着它没有交易价值。
这个理念用在小盘股也是一样。就算是 100 年后看它真的表现稍差，也绝不代表它 100 年内没有好的投资机会。
那么，为什么我们现在不多买？
多简单，不够便宜啊。
原文发表于公众号：《2018年10月ETF计划（一）：买入三份》

SubTitle:三、不要吝惜，春天多播种一些种子（2016-03-04）
4200 点开始，ETF 计划买了 5 个品种。到现在 2800 点，其中三个已经盈利，一个浮亏 2%，一个浮亏 3%。（近几个月开始买的朋友应该五只品种全部盈利）别问我为什么，这种事情过去十年已经发生过两次。
所以熊市一点都不可怕，我们总有方法扛过去。即使跌到 1800 点，我们也能将总体成本控制在不到2100 点。
没有什么不可能的事情，你觉得不可能，是你知道的太少。
说这些，不是嘚瑟。是想跟朋友们说：
未来如果有极度深寒，你买入的东西不可避免会有浮亏。
但正如一年四季会有春夏秋冬。冬天到了，不要怕。多攒点粮食。
春天到了，不要吝惜，多播种一些种子。不要怕亏损，不承受浮亏，就不会有利润。
这样，到了秋天，才会有收获。
原文发表于雪球：《不要吝惜，春天多播种一些种子》

SubTitle:四、耐心的回报和烫平周期（2017-10-27）
首先谈谈「耐心」的问题。
我们从去年 12 月买入第一份医药指数后，在今年的 1、3、4、5、7 月，一共买入了 7 份。一直到 9 月，它都一动不动，没有动静，在我们的持有成本附近不断波动。
然而到了 10 月，它开始异军突起，成为 10 月涨幅最大的指数。全年它的涨幅是 7.7%，10 月一个月就涨了 6.4%。
养老指数的情况也差不多。
我不知道这样的事实是否带给朋友们一些思考。
金融投资中的权益类投资，尤其我们这种自诩为「价值投资」的方式，它绝不是这个月 1%，下个月 1%，今年 12%，明年 12%……权益类投资不是这样的，这样的叫做固定收益，或者 P2P，或者麦道夫。
权益类投资的特点就像春夏秋冬。有的时候发大财，有的时候平平无奇，有的时候黯然神伤。
它会有春天的播种期。虽然我没种过地，但我至少知道应该先刨开泥土，撒下种子，然后浇水、施肥、除虫。
然后，就是耐心地等待。
夏天来了，种下去的东西破土而出。一片绿色，欣欣向荣。这个时候，脑子正常的人应该不会把刚刚发芽的青苗连根拔起。我们继续灌溉，施肥，看着它们继续茁壮。
接下来是秋天，金黄色的果实。拿起你的镰刀，开始收割。满仓满谷，全世界都是欢喜的笑。耐心得到了回报，你成了股神。
寒冷的冬天，你坐在带壁炉的独栋里，躺着摇椅，盖着毛毯，喝着咖啡。盘算着家里的粮食有多少要吃掉，有多少来年继续种下去，收获更多。整个冬天，只有消耗，没有收获。但你很开心，很舒服，很温暖，跟窗外的那些严冬中哭泣的人完全不同。
所以，你看整个一年，春夏秋冬，冬天完全没有任何收获，春天只有付出。到了夏天你才能看到希望，秋天才能真的收获果实。权益类投资何尝不是如此？
你买了一个品种，「垃圾呀，不涨呀。」知不知道我们买的最多的恒生为什么涨幅最大？因为它「垃圾和不涨」的时候我们持续投入。越「垃圾」的东西，我们买的越多，最终给我们的收获也越多。
「早知道不涨还跌了，还不如存银行呢，银行保本还有利息，或者货基，我干嘛买这个赔钱货啊。」亲，你不知道的是，这个赔钱货在接下来一个月，就能给你好多年的货基收益。
我们投资，投的是未来。不要鼠目寸光，你永远不能刚刚种下一棵树苗，就要求它马上变成参天大树。
那不太科学。
总有一天，不起眼的毛毛虫会变成你意想不到的美丽蝴蝶。给它时间。
经过了几次春夏秋冬，你自然知道冬天再冷，温暖的春天也回来；秋天再美，凛冽的寒冬也就不远了。所以你的内心不再焦虑。然而，有没有办法在冬天也能有些收获，不让周期如此明显，做到「全天候」赚钱？
ETF 计划正在做的就是这件事。
很多人不理解，为什么要买债券、石油、黄金？
简单来说，这些品种的周期，与股票不同。
2016 年 10 月，十年期国债的收益率是 2.6%。到了今天，它刚刚突破了 3.8%。收益率越高，代表价格跌幅越大。没错，这一年，债券熊市。
所以你看，我们正在这个渐入深冬的市场上开始收集筹码了。现在我们只有不到 5%，我希望未来可以收集到 15%、20% 甚至更多。它们非常有可能在股市的冬天带给我们夏天的温暖。
普及一下债券的基本概念：3.8% 的意思是到期收益率，不代表你买入只能拿到 3.8%。如果债券价格上涨，你能拿到的是债券利息 + 价格上涨的收益。这个收益率会有多少？无法预计。在债券的大年，十几二十个点是有的，再加点杠杆，啧啧。
多个相关性很低的品种相叠加，会带给我们被熨平的周期，让我们四季如春，资产不断新高。
原文发表于公众号：《2017年11月ETF计划（一）：买入两份》


SubTitle:读者评论
E大将市场行情的起伏波动比喻成春夏秋冬，非常巧妙，而且生动形象。当市场低估时，熊得不成样子，没有任何人气，此时做投资别人会骂你是傻子，这就是冬天，需要耐心播种；当市场高估时，全市场风起云涌，任何一个下跌，都被认为是千金难买牛回头，大妈大爷也涌进了市场，这就是秋天，需要及时收割。

其实冬天、秋天是比较容易识别的，根据历史估值就能判断地差不多，但最难熬的日子是夏天。因为夏天多打雷下雨，这种常见天气会极度困扰绝大部分的人，总是让人怀疑还有没有秋天，甚至还没等到秋天就吓得离场了。但百年的历史告诉我们，秋天只会迟到，但从未缺席。
01 周期如同春夏秋冬

1. 一切都是规律，一切都是周期（2019-09-13）：资本市场那些不会死的品种，注定会有高潮和低谷。尽量识别每个大类的春夏秋冬。下一个周期将是逐渐走出宏观经济下行的周期，以金融、科技类这些高弹性、有想象力的版块为代表。
2. 证券市场是轮回，是周期（2018-09-28）：证券市场是讲究“风格”的，风格是会不断轮换的。大周期套小周期，大轮回里有无数小轮回，万万不可短视。即使一个品种超长期投资价值不高，但不以为着它没有交易价值。
3. 不要吝惜，春天多播种一些种子（2016-03-04）：熊市一点也不可怕。冬天到了，多攒点粮食；春天到了，多播种一些种子。不要怕亏损，秋天才会有收获。
4. 耐心的回报和烫平周期（2017-10-27）:我们投资，投的是未来，需要耐心等待。经过几次春夏秋冬，内心不再焦虑，甚至可以通过配置不同周期的品种，多个品种相叠加，带给我们被熨平的周期，做到全天候赚钱。

感悟：小的时候曾为太阳落山，黑暗笼罩大地而哭泣。但大人们会安慰道：”放心，明天太阳就会照常升起。“随着年纪的增长，我们接纳了自然规律，不会再为太阳东升西落、四季循环往复而感到惊异，感到恐惧。而初入资本市场的我们，正如年幼的孩子，还好这时有E大告诉我们：”放心，一切都是周期，春天它总会到来。“
债券也能有高收益，这是我看这一节内容最大的收获和感想。《股市长线法宝》等经典书籍告诉我们，长期来看所有投资品的收益都会被股票（股票基金）碾压。不少大v的做法是永远满仓股票（股票基金）穿越牛熊。极少极少有人会告诉你，持有债券也会有十几以上的年化收益率的时候。根据周期选择不同的投资品，选择相关性不大的投资品组合起来，大盘、小盘、国内外指数、黄金、原油、债券不同的风格轮动，在让人安心的低波动中获得可观的收益。
周期、规律、轮回…按摩的非常到位
短期期望、长期思维
播种、等待、收获
如果你的眼光够长远
如果我们可以站在山巅
一切都可以一览无余
一切都可以运筹帷幄
人生该是何等的幸福
我可以把握命运
进行自我救赎…
我的信念正在一点点增强
抑郁已经渐渐远去
E2-1每个季节都是我爱的季节

1.识别周期，根据大致的天气状态（债券、股票、资本数据都会领先于经济数据本身），增减衣服，舒舒服服度过春夏秋冬。

2.播种多个低相关性品种（还是资产配置），比如大小、债券、石油、黄金。同时结合识别周期，合理调整播种的类别和比例，比如大指数中的行业指数就可以轮换，不断收集低筹码，抹平周期。

3.宏观经济下行周期：消费、公用事业、医药表现突出，债券表现不错，黄金异军突起。
宏观经济上行周期：金融、科技将会复活，债券平稳，贵金属不再那么亮眼。
比霍尔马克思的《周期》写的浅显易懂，语言优美！
春有百花秋有月，
夏有凉风冬有雪。
若无闲事挂心头，
便是人间好时节。
1.学会判断宏观经济处于什么阶段
2.资产配置多元化 不同产品有不同周期
3.春天多播种耐心持有等秋天收割。具体怎么买入卖出还是很大问题。
我是最近才了解到的E大的长赢计划，目前已经进行到第三期了，我想了解下，前两期进行的时间分别是多长呢？最高买入分数是多少？这个数据在哪里可以查到吗？
用春夏秋冬来比喻经济的周期很浅显易懂，又多了要研究的课题:
1.关于什么是大周期，什么是小周期
2.大周期里怎么套的小周期，相互的关系是什么。
3.债市的收益率到底是怎么计算的
4.经济上行和下行的周期下，历史证明哪些板块或指数会相对表现好



Title: 什么是熊市，什么是牛市？


SubTitle:什么是熊市，什么是牛市？

SubTitle:一、熊市和牛市（2018-06-07）
什么是熊市，什么是牛市？有人说，有些股票不断新高，恒瑞，茅台，怎么会是熊市？
中证800等权，A股最大的 800 只股票等权指数，2015 年最高 11616，今天 5766，下跌 50%，即将新低。
中证1000，除中证800以外最大的 1000 只股票。2015 年最高点 15086，现在 6301，下跌 58%，即将新低。
除了这 1800 只股票，还有 1500 只更小的股票，更惨。
如果你一定要用几十只股票不断上涨来说这是牛市，我也没办法。同样你说「可以精选个股」啊，问题在于，如果大多数人，哪怕是 20% 的人都不可能「精选」出这几十只牛股，绝大多数人注定是拿着大多数不断下跌的股票。
这就是熊市。绝大多数股票下跌，绝大多数人赔钱。
牛市是什么？牛市是大多数股票上涨，大多数人挣钱。
A股的牛熊非常分明，就像北京的四季那么分明。讨论这种问题，要有普适性，要考虑大多数人的情况，不能用极少数的代表大多数。
你牛逼是你牛逼，大多数人吃不到你家的米饭，所以你挣大钱其实跟别人没有关系。大多数人在熊市很痛苦。
我想，大多数人在A股玩，应该有个实际一点的目标。比如牛市跟上指数（300 + 500 涨幅），哪怕只跟上 80%。熊市尽量别赔钱，哪怕赔熊市跌幅的 30%。那其实长期来看，你就会特别牛逼。
原文发表于雪球：《熊市和牛市》

SubTitle:二、大多数股票都要涨的才是牛市（2019-01-16）
我研究过过去 100 年各国的股市，几乎从未见过有所谓的只有 1%「大白马」上涨，其它股票暴跌的牛市。
有过吗，有过。70 年代美国漂亮 50。最终结果如何？崩的买这些「蓝筹」股票的投资者多少年缓不过来。
所谓的牛市，就是要大多数股票都要涨。这才叫牛市。甚至在成熟市场，大部分时候，小盘股涨幅也大于大盘股。
几十只股票涨了，就吹牛市，不是傻就是坏；
几十只股票涨了，就说未来永远是这几十只涨，不是傻就是坏；
风口上在这几十只上赚了点钱，就像 2012～2015 炒创业板的一样误以为是股神，不是傻就是坏。
原文发表于微博：《大多数股票都要涨的才是牛市》

SubTitle:三、牛市来了吗，熊市来了吗？（2018-01-29）
前几天，很多评论都特别焦虑，「是不是牛市来了？」
今天，很多股票都出现暴跌的走势。可能又有很多朋友焦虑，「是不是要熊市了？」
未来如何，根本不可知。你能把握的就是自己账户里的资金、持仓品种，以及自己的心态情绪。
买入便宜的东西，分配好资产，踏踏实实等着更便宜或者价值回归。至于未来牛熊关你什么事。
总之你知道未来自己大概率会赚不少就行了。
原文发表于微博：《牛市来了吗，熊市来了吗？》

SubTitle:四、在牛市创造的神话，绝大多数都应该破灭（2016-09-05）
在雪球看得多了，发现一个现象：很多赚了大钱的人，都是从 2012 年、2013 年开始起飞的。
有些朋友 2009 年到 2011 年只有几十万，结果这几年资产开始像火箭一样上升，几十万赚到几千万，上亿的都有。
我想说明了几个问题：
1、A股这轮牛市，确确实实是从 2012 年开始的。这与我在雪球 2012 年 11 月第一个帖子里面对底部的判断是吻合的。当然，一小部分大盘股和大盘指数的牛市是 2014 年开始的。
2、绝大多数人想要赚钱，只能靠牛市。很多人以为英雄造时势，其实时势造英雄罢了。熊市有牛股，但绝大多数人挣不到这个钱。
3、很多神话还没有破灭，这是极不正常的。在牛市里立的 flag ，创造的神话，绝大多数都应该破灭。这才符合规律。说明什么？说明严寒未至。
4、着急发财的朋友不要急。别人可以几万、几十万，几年时间做到上千万，你也有机会。不过天时地利人和缺一不可。有些事不能强求，顺势而为。
原文发表于雪球：《在牛市创造的神话，绝大多数都应该破灭》


SubTitle:读者评论
在遍地哀嚎的熊市里收集筹码，在群情激昂的牛市中淡定离席，这是长赢计划正在做的事情。

还有些时候，市场既不是熊市也不是牛市，指数上蹿下跳更像是猴市，这时又轮到网格策略大显神威，来回收割不断提款。

确实，所有未来可能会发生的情况都已经有了应对措施，E大没有吹牛。
为什么不直接投资中证800，需要分开定投中证500和沪深300？

沪深300估值低，走势稳健。中证500弹性大，涨的快，负责守正出奇中的出奇制胜。

分开定投300+500，两个指数定投相同金额。保证分配到中证500的金额足够多。当未来市场上涨时，高弹性的中证500如果依然涨幅较大，可以博取更高的收益。

而如果直接投资中证800，指数中分配到沪深300与中证500的比例大概为4.5：1。中证500成分股分配的金额会很小，对于整个组合收益的助推作用将大大减小。
着急发财的朋友老着急。
总是把其他场景下积累的情绪投射到金钱上，空想有了钱/有了很大的增长以后，生活就不会再有艰难了。
可是生活哪里是个对象问题呢？它是一个过程问题呀。
即便得到了钱，那然后呢？往后余生躺在钱上等死嘛？听起来不太美妙呀。
真是痛苦又清醒。😝
咱们现在可是有“结构性”这个万能胶了🙄
买入便宜的东西，分配好资产，踏踏实实等着更便宜或者价值回归。至于未来牛熊关你什么事。

总之你知道未来自己大概率会赚不少就行了。
是熊是牛，要看大多数股票是涨或跌，看大多数人赚钱还是赔钱。是普遍的牛市还是少数聪明有策略有纪律人的牛市？

但愿自己，经过跟着高人努力学习，认真实践总结，不断完善进步，能够站在那波少数人之列。

活得越久，越感悟到相对论的伟大！身边的例子比比皆是，就不一一举例啦。
很多人进来这个市场，不是因为喜欢投资，不是喜欢优质资产，不是喜欢自己的资产保值或者增值，而是因为牛市来了，发财机会到了，走一波牛市，赚个爽。
E2-2管他熊牛开开心心

牛市跟上指数，哪怕只跟上 80%。
熊市尽量别赔钱，哪怕赔熊市跌幅的 30%。
不要着急，慢慢变富，历史总是惊人的相似，这轮赶不上，那就下一轮。
绝大多数人赚钱的时候还没有到来，牢牢拿住手里的筹码，等待风来吧！
对于资产少的人来说。熊市更是应该我们经历的地方，只有熊市积累了，牛市才能腾飞。熊市没有哪来牛市的吃肉



Title: 我们热切盼望的是下跌


SubTitle:我们热切盼望的是下跌

SubTitle:一、别人害怕的时候你要贪婪（2011-07-31）
时间过得真快，从我决定公布这个计划以来，19 个月过去了。
如果你一开始就跟着买，回头看，也许没有达到你预期的每年翻番或者每年 30% 的希望。以现在的收益率来看，2010、2011 这两年年化收益率到现在为止在 8% 左右。
每年 8% 的收益率我想很多人一定不满意——包括我——虽然我们每个月都在大幅战胜指数，将指数越落越远（不用说，95% 胸前写着「勇」字去炒股的股民，更是连我们的马尾巴都看不到）。
而且，随着世界以及国内经济形势的变化、银行的几千亿融资、各种地方政府坏账的出现、铁道部上万亿债务几乎无法偿还、各种大小盘股不断的上市……各种利空，也许中国股市还会持续走低，我们的收益率还会下降，甚至——不排除投资两年后出现浮亏的现象。
但是，我们应该因为害怕而离场吗？
19 个月了，我每次公布计划的时候，都会进行「投资者教育」。告诉大家，我们需要的是下跌，我们热切盼望的是下跌。下跌才会让我们买到便宜货、打折货。当我们手中攥着满满的现金的时候，难道你希望 4000 点买股票吗？
到这个月为止，我们终于买到了 9 份。而根据我的建议，每个月 2 份准备的话，应该买到 40 份。
为什么会有那么大的差距？因为我坚守一条准则——绝不为疯狂的、变态的、不理智的价格买单！即使我们买不到，我们也不买贵。我们不是冤大头。
现在，A股越来越便宜了，我们难道反而应该害怕吗？在股市获利，要记得那句古老的谚语——别人贪婪的时候你要害怕，别人害怕的时候你要贪婪，缺一不可。
请坚定信心，继续每个月准备 2 份的资金。这些资金一定会买进去，什么时候？当其他投资者哀鸿遍野、整个资本市场满目疮痍、所有人心惊胆战的时候，我们进场收拾残局，然后——笑傲江湖。
世界上没有只跌不涨的股市。经验少的投资者由于长时间的下跌或者盘整很容易失去信心。但是，经历过 2001 年到 2005 年超级大熊市的我，负责任地告诉大家——熊市越长，牛市越高。只有理智、沉稳、果断的人，才会真正把钱装进口袋。
不知道大家是否实时监控自己的 ETF 收益。在 7 月份A股反弹到 2800 多点的时候，我们的 ETF 收益跳到了 18%。几乎创造了历史最高绝对收益金额——只比去年 10 月 3200 多点时候的收益少一点点。为什么 2800 点我们就可以拿到与 3200 点时候一样的收益？回头看看下面的表格，你会明白。


继续走下去，只要跌得够深，我坚信也许某一天，哪怕只有 2300 点，我们也会拿到 3200 点的收益——而如果真的回到 3200 点，那么收益将是？还是我说的，我不需要大牛市，我只需要震荡。哪怕 10 年后还是 3200 点，我也有信心让每个人目瞪口呆。
其实说那么多挺多余，因为越来越多的朋友跟我说：为什么还不跌啊。
你看，你们都明白价值投资的真正奥义了。
原文发表于网易博客

SubTitle:二、熊市大幅跑赢大盘的复利意义（2012-05-30）
现在再回头想老巴说的「熊市大幅跑赢大盘，牛市跟上大盘」这句话，就有了新的认识。
当你在熊市大幅跑赢大盘，那么在接下来的牛市中，你与大盘的基准就不同了。举例来说，熊市过后你领先大盘 50%。那么相对于起始点来说，你就有了 50% 的优势。
那么，牛市中的某一天，当天你与大盘的涨幅都是 1%，仅仅跟上了大盘涨幅。但别忘了，这一天开始的时候，你可是领先大盘 50%。这样以起始点来说，你的相对涨幅是 1.5%。
看，一天又赢了 0.5%。这也是今年我的绿线能够不断上扬的原因之一。当然，主要原因还是绝对涨幅赢了大盘 6%。
这样不断循环，你领先大盘的幅度越来越高。那么在每一个仅仅是「跟上」的牛市中，你的资金积累会几何式地爆发。
可惜，这样的事情不是每个人都明白，也不是每个人都能接受牛市仅仅是「跟上」大盘。
于是，80% 的人的复利，都是以负数形式存在的。
有意思。
原文发表于网易博客

SubTitle:三、世界也许会很差，但终究会好（2018-04-20）
再说几句，未来几个月会出现的情况，届时大家可以验证。
没有危机是不会出现让你暴富的大底的。这也是为什么会出现大底，以及为什么大底没几个人敢买的原因——因为出大事了。
行情最差的时候，很多人预期会更差，因为形势看起来真的很差，而且看起来会更差。
这个时候，很多之前看多的人会卖出，很多看空的人会继续看空。之前看多坚持不卖的人已经算好，然而他们已经没钱买了，除了股息。
这也是为什么很少有人会买在底部的原因。
最重要的，记住，心中的标准不要变。世界也许会很差，但终究会好。
你买的指数，不会死！不要患得患失，该出手时一定要出手。人生能有几回搏？
原文发表于雪球：《世界也许会很差，但终究会好》

SubTitle:四、在A股赚钱其实挺简单的，真的（2018-04-26）
各位，我表达一下自己的一些想法，不对的请指教。
前几天说过，趋势其实很重要。我们不一定按照趋势投资，但是会参考。目前的趋势当然是不好，我观察的所有A股指数，除了医药养老几乎都是下降趋势。
意志坚定的朋友当然无所谓，眼前一片迷茫的朋友终会在某个时间坚持不住——希望似乎不会再有了。
我想说的是，目前的情况特别正常。这本来就是应该发生的。在 2015、2016 就应该一步到位的事情，被很多外部因素弄到 2018 年还在还债。我说这话，当然不是信口雌黄。我的数据就是这样显示。当然，我的数据也未必对，但至少到目前，没有错。
目前的情况，过去也发生过。价值回归而已。三五年总要来一次。夏天、冬天——狂喜、恐惧。我眼睁睁地看着A股周而复始好多次。我试图找到其中的规律，好在已经有些眉目。
就像如果你知道了天文历法，知道了春夏秋冬的更替，就不会对冬天感到害怕。下跌总会过去，从极贵到极便宜后，下一轮牛市就会开始。很多股票不会再涨，但指数、市场，会开始又一轮的疯狂。冬天的我们，应该能预测到夏天的温度。
所以，该发生的就让它发生。人工干扰只会扰乱自然更替，没什么大不了。
一切都很正常，发生不正常的事情也很正常；一切都很正常，过去发生过，未来也会继续发生。
在A股赚钱其实挺简单的，真的。
原文发表于雪球：《在A股赚钱其实挺简单的，真的》


SubTitle:读者评论
E大的投资目标是「熊市不赔钱，牛市尽量跟上大盘」，跟老巴的「熊市大幅跑赢大盘，牛市跟上大盘」相比，还是降低了不少难度的。最关键的是这个看起来更容易的目标，只要长期做到了，整体收益率也会远超指数，这就是复利的威力。

PS：E大在2011的文章里提到：“哪怕 10 年后还是 3200 点…”，这算不算一语成谶？🥴
1- “在A股赚钱其实挺简单的。” 

—— 这句话其实在股市赚了钱的人都在反反复复说，然而，又有多少人真的听进去了？真的去探究为什么对方这么说，自己有什么可以学习借鉴的，而不是找一切漏洞反驳、找一切理由论证并非如此呢？

2- 作为2018年8月接近钻石底入场的人，我其实没有太深思过很少有人会买在底部的原因。

E大说，“没有危机是不会出现让你暴富的大底的。这也是为什么会出现大底，以及为什么大底没几个人敢买的原因——因为出大事了。...这个时候，很多之前看多的人会卖出，很多看空的人会继续看空。之前看多坚持不卖的人已经算好，然而他们已经没钱买了，除了股息。”

点点头，但其实，只要还在工作，就能多少有新增现金流，不以善小而不为，做好资产配置和现金流管理，有打折货的时候就随手买起来咯～

@认识「有知有行」的第270天
2021.04.14
E2-3我们需要的是下跌，我们热切盼望的是下跌。

选择不死的品种（指数）
春夏秋冬周期轮转（用好趋势）
坚持标准控制情绪（只买便宜货）
先保持正数（控制回撤，跑赢狗熊）
再考虑复利（长期持有，跟上牛市）

10年过去，还是3200，哈哈哈，E大还是18岁
自信满满的E大，胸有成竹的大E！台上一分钟台下十年功，没有人随随便便成功。

投资看的不是短期的暴涨，看的是长期性、持续性和稳定性，慢慢变富的理念已经深入人心啦。宁可错过不可做错。横有多长竖有多高，弹簧压的越低，弹的越高一个道理。买得足够便宜，将来才能赚的足够多。

人性的弱点使人们容易扎堆凑在一起，他们观念一致从而结成一群“乌合之众”。在金融投资界，不合群，特立独行的“不正常人”们往往容易赢。

一切都很正常，发生不正常的事情也很正常；一切都很正常，过去发生过，未来也会继续发生。
在低估的时候买入好的指数，然后耐心的等待，会给你很好的回报，就像e大常说的，横的有多久，涨的就有多高。2018跟投长赢还是内心忐忑，学习了这几年后，越发知道长赢计划的伟大。真是感谢！
03 我们热切盼的是下跌

1. 别人害怕的时候你要贪婪（2011-07-31）：绝不为疯狂的、变态的、不理智的价格买单。买不到也不买贵。
2. 熊市大幅跑赢大盘的复利意义（2012-05-30）：当你在熊市大幅跑赢大盘，那么在接下来的牛市中，你与大盘的基准就不同了。
3. 世界也许会很差，但终究会好（2018-04-20）：没有危机是不会出现让你暴富的大底的。
4. 在A股赚钱其实挺简单的，真的（2018-04-26）：三五年总要来一次价值回归。

感悟：太阳底下无新事。危机危机，危险和机遇总是同时到来。所以，下跌时不要恐慌，反而应该开心，新的机会又来了呀。
预言家，十年还是3200点😂
那句有些股票不会上涨，指数却会启动另一个上涨周期，真是神呀
18年跟车E大的应该都小自由了
现在看和2018年的感受还是有差别的，感恩引领我们的E大和孟总团队！



Title: 宏观经济跟股票走势有关系吗？


SubTitle:宏观经济跟股票走势有关系吗？

SubTitle:一、宏观经济、A股和上证（2012-04-06）
3 月初以来这波下跌，据说有一部分原因是，中央将 2012 年的 GDP 目标定在了 7.5。由于从 2002 年以来，中国 GDP 增长从未在 9 以下，据说很多人开始担忧，并开始抛售股票。
这就让我心中一直存在的一个疑惑再次困扰着我：宏观经济跟股票走势有关系吗？
首先，我想我们应该界定：人们通常关心哪些被认为与股市有关的宏观数据？
我想无非是这几个：GDP、CPI 和 PMI（欧美很重要的就业数据在中国完全无用）。
我仔细比较了这几个数据与A股走势的关系，非常惊讶地发现：宏观数据与股票走势几乎没有任何关系——除了 PMI ，这个数据与A股关联度不错。
拿 GDP 来举例吧。
1992 年，GDP 增速是 14.2%。当年深成指涨幅达到了惊人的 139%。接下来的 3 年，也就是 1993～1995 年，GDP增速分别是 14%、13.1%、10.9%，而这三年深成指的走势却诡异的分别是：-3.65%、-42.88%、-22.29%。
是因为 GDP 增速趋势在下降，所以股市下跌吗？也许是。但这明显无法解释为什么在接下来的 1996 年，深成指创造了至今为止最大的年度涨幅——225.75%。2006 年、2007 年在这年面前完全败下阵来。
时间继续推进。到了 2000 年，GDP 下降到了 8.4%。但这年深成指居然又涨了 41.05%！2001 年，GDP 增速几乎没有变化——8.3%。可股市居然大跌 30%。2002 年，GDP 增速开始恢复到 9.1%，股市再跌 17.03%。
2004、2005 年，GDP 增速分别是 10.1% 和 11.3%。股市呢？不用我说你也知道，深成指还好，只跌了 11.85%和 6.65%。上证指数在 2005 年跌破千点。
2006、2007，GDP 增速继续攀升到 12.7% 和 14.2%。股市呢？股市诡异地再次爆发：132% 和 166%。2008 年 GDP 增速下降到 9.6% 股市跌 63.36%。这个是不是看起来很合理？双降。但 2009 年又不合理了：GDP 增速继续下降到 9.2%，股市居然再次翻番：114.24%！
为什么宏观经济数据与股市走势如此让人摸不着头脑？看起来毫无关联性？
我的观点：在我看来，宏观经济是一个人，而股市是一条狗。他们就像主人牵着狗出去遛弯，有时候狗会跑得很快，有时候狗又会停下来对自己感兴趣的东西闻来闻去。而此时，主人的速度虽然有快有慢，但他跟狗不会是同样的快慢，所以他们之间会时远时近。
1996 年、2006 年、2007 年，就是这条狗发现了自己感兴趣的异性，疯狂地试图挣脱主人手里的绳子往前跑；而到了 2005 年、2008 年，它又碰上了打狗队，害怕地躲在主人身后很远很远。这样，有趣的问题就出现了，如果你试图用主人的行走速度去判断狗应该在哪里，就是一件非常可笑的事。
其实，整件事中你最应该关注的不是主人的速度，而是一样真正有意义的东西，那就是——那根绳子。你知道主人在哪儿，你就知道狗即使落后或超出，它的极限会在哪儿。这根绳子才是真正有价值的东西。
这根绳子是什么？
估值。
当然，还有很重要的东西决定狗的跑动，比如吸引狗的骨头（投资者的预期）、狗的精神状态（货币量）。
最近很有意思，经常看到有人破口大骂中国股市没有投资价值。更有人无限凄凉地宣布：退出这个吃人的地方。
这实际是很有意思的一件事：中国股市是不是垃圾场？我们来看看这个垃圾场最近几年的表现吧。

以中证500为例。在 2007～2012 年这 6 年中，它只有 2 年下跌。虽然跌幅比较大，但其它几年上涨完全可以覆盖掉这 2 年的跌幅并且有很好的盈利。实际上，除了上证指数的其他指数，都基本如此。
好了，「极品」的上证指数出场了。
「今天大盘涨了还是跌了？」「跌了。」不需要解释，我们都知道这个对话的对象是上证指数。可是很少有人想过，这个指数真的能代表A股吗？
看看这六年的走势吧。我们伟大的上证指数有 4 年垫底。说真的，这几年A股到底是不是熊市，真的不好说。当然我们可以很肯定的说，上证指数是个大熊市。
上证指数为什么不合理，我不深入探讨了。编制这个指数的人真的过于缺少金融常识。你所能想到的指数，比如道琼斯30、标普500、英国金融时报100、印度敏感40、恒生、德国DAX、法国CAC40……都是由数量固定的「成分股」组成。上证却是个综指——包括所有股票。最关键的还不是这里，最关键的，是它对于权重的界定。除非中石油等庞然大物大幅上涨，否则上证指数毫无希望。
一句话，如果我们以上证来界定A股，恐怕我们还要熊很多年。
其实，各位好好看看上面的表——轻舟已过万重山。
不要再去判断宏观经济了。变量越多，你的结果越容易出错。谁能预判宏观走势？如果真的能，诺贝尔经济奖获得者，当代经济泰斗弗里德曼就不会将几乎所有身家交给先锋集团购买指数基金；如果真的能，那么世界首富就不是老巴而应该是凯恩斯或者哈耶克。
同样，不要再去盯着上证指数是 2200 点还是 3200 点了。这根本不重要。想办法找到那个万年长青的企业，或者找到一个组合完善的 ETF。好好赚钱去吧。
最后，我想说的是，即使再好的指数，如果你总是涨了就头脑发热追加投资，跌了就灰心丧气退出市场。那你永远都是个卢瑟，永远没法让你儿子成为高帅富……
原文发表于网易博客

SubTitle:二、宏观经济高增长并非是股市上涨的前提条件（2016-08-23）
本人本质上是个谨慎的投资者，但绝不是一个悲观的投资者。十年大熊这样的说法，恐怕就是悲观的，本人不认同。
布雷顿森林体系崩溃后，各国政府部门天然有制造通胀的冲动。从货币的角度看，十年股市不涨恐怕只有某国经济发生重大问题的时候才会出现。
横向比较，世界上绝大多数正常发展的国家，股市都会一路向上。大家都在盯美国，其实美国股市的涨幅并不是排在前列。而有些国家的股市十年没有涨，大多数情况是这个国家的货币出现了通缩，或经济出现了严重的问题。更主要的一定是这个国家的股市在十年不涨之前出现了非理性的暴涨。极高估值 + 货币出问题，才会导致十年不涨。而即使某国出现十年不涨，这十年中也是有波动的。只要策略正确，不怕赚不到钱。
纵向看，A股 20 年是波澜壮阔的大牛市。深综指从 1996 年的 100 点涨到了去年最高 3000 点，20 年涨了整整 30 倍。最长下跌时间是 2001 年到 2005 年，也不过 4 年。不过大家要注意，2001 年之所以跌到 2005 年，就是因为 2001 年太高估（与2015年估值相同）。有趣的是，2002 年也出现了无风险利率大幅下降的情况，现在十年期国债破 2.7，上次比现在低，正是 2002 年。之后利率上升，股市彻底歇菜。
最后一点，很多朋友把宏观经济是否高增长当成了股市是否上涨的前提条件。这个我恐怕无法同意。
首先，宏观经济极其复杂，想要判断长期宏观走势难于上青天。所以，不要试图分析长期宏观经济走势。
其次，宏观经济与股市的关系绝非很多人理解的简单线性。用宏观经济指导股市投资恐怕越错越远。
GDP 每年增长 3%，说不定会有 20 年长牛。GDP 每年增长 10%，可能会五年不涨。
当然，如果真的出现十年熊市怎么办？上面说过，即使十年熊市，也会有大幅波动。只要策略得当，绝不会在股市一无所获。
ETF 计划绝不仅仅是个「定投」的游戏。它包含了很多应对各种情况的策略，慢慢的大家就会明白。
原文发表于雪球：《宏观经济高增长并非是股市上涨的前提条件》
本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考《文章转载声明》。
“遛狗理论”在投资者中应该算是家喻户晓了，不过E大的此次类比又有不同。

在常见的遛狗理论中，人用来比喻公司的价值，狗用来比喻公司的股价，此时我们应该关注的是人，即通过公司的经营情况、自由现金流等指标来分析该公司值多少钱。

在E大提到的遛狗理论中，人变成了比喻宏观经济，狗还是比喻股价。这个时候，去关注人也成了不可取的了，因为宏观经济太难预测。于是我们能够关注的只剩那根绳子，根据绳子的绷紧与松弛，就可以知道市场的昂贵或者便宜程度。

但无论哪种类比，都不建议我们去盯着那只狗~🐶
宏观经济是牵狗遛弯儿的主人，而股市是那只小狗🐶。比起关注主人的速度，更有关注意义和价值的，却是那根绳子 —— 狗即使落后或超出，它的极限会在哪儿。这根绳子是估值。此外，决定狗的跑动的其他因素还有：吸引狗的骨头（投资者的预期）、狗的精神状态（货币量）等。

有意思有启发的类比～ 

FYI 附上投资大家对预测宏观经济形势的看法——

芒格：「我觉得（宏观统计数据）都没有用。我只是密切关注伯克希尔的各家子公司，常常阅读商业报纸和杂志而已，由此我能接触到大量宏观层面的东西。我发现我只要这么做，就足以了解宏观层面正在发生什么情况了。」

巴菲特：「我不研究宏观问题。」

彼得·林奇：「世界上没有人能预测经济走势、利率变化。」

宏观经济学的奠基人凯恩斯早期依靠自己的宏观经济理论进行投资操作，多次预测失败后，变成价值投资信徒，反而获得了很好的投资回报。他在给朋友的信里说：「和依靠预测宏观经济周期而投资相比，寻找价值被低估的好公司容易多了。」

所以基金定期报告里对宏观经济形势的回顾和展望，还看吗😜
@认识「有知有行」的第270天
2021.04.14
12年就说上证指数失真，厉害了
E大真的是有芒格的潜质，擅长用比喻来讲述道理，浅显易懂又风趣😘
E大的儿子注定是个高富帅😝
E大的长赢指数投资是个全天候的省心组合，是我们跟投人省心，呵呵！你想到的E大早就想到了，并且都有应对措施，真的算稳赢组合。他说过的话经得起时间的考验，常看常新，受益匪浅，真心感谢E大，同时也谢谢有知有行团队成员的辛勤付出！
一个国家的宏观经济长期正向增长
那么指数也会不断上涨
这也是我们相信买指数基金就是买国运
在这里也祝愿我们的国家更加繁荣昌盛
宏观经济与股市的关系绝非很多人理解的简单线性。不要试图去预测市场，自己没有那个能力。
文章的“遛狗理论”类比很有趣，不关注那些“虚的大的假的”，长期跟踪关注好几个好生意好对象，利用市场先生发神经质的时候，重仓他们，高估时抛了他们，这样理性冷血下去，你的儿子就会是“高富帅”。
宏观经济与股市的关系：
投资股市，背后是看好宏观经济，但并不代表两者之间是线性关系，中间还横着『估值』。

投资者的期望和货币量，都会影响估值。
记录一下：益大的比喻太赞了，人（宏观）很难去观察，狗（股市）也很难去预测，但是人牵狗的那根绳（估值）是可以观察预测的，是相对紧绷（估值高）还是相对松弛（估值低），根据绳子的状态去指导自己的操作。



Title: 是什么决定了股市涨跌？


SubTitle:是什么决定了股市涨跌？

SubTitle:一、拨开股市的迷雾：到底是什么决定了股市涨跌？（2011-12-12）
对于股市涨跌的原因，这么多年的投资生涯中，我一直在思考。其间也经历了几个认识阶段，到现在这个阶段有一个比较清晰的理念。记录下来，供自己反思也供各位博友共同探讨。
很多人认为，中国股市是个政策市。
从一定意义上来说，这个是有道理的。打开A股线图，在历史的大顶、大底，往往都有些政策公布。
但，是否可以认为，是政策决定了股市的涨跌？
如果总结出这样的规律，无疑是管中窥豹、一叶障目了。
实际上，世界各国的股市，都会或多或少受到政策的影响。远的如美国 80 年代里根上台后的经济、货币政策导致了美股 20 年长牛；近的如 90 年代初台湾 10 倍大牛市被资本利得税砸掉了一大半。这些都是政策影响股市的绝佳例证。
可惜，虽然有时候政策很给力，但它并非是决定股市涨跌的决定性因素。它充其量是股市转折的「催化剂」之一。
「催化剂」在大盘或者个股的运行态势中，是非常重要的一个因素。它可以是很多东西，比如政策、比如公司开始研究某项新产品、比如新管理层等等。它可以扭转之前个股与大盘的运行态势，但它的作用，相当于「强弩之末不能穿鲁缟」里面的鲁缟。一只箭不能穿过它，不是因为鲁缟很结实，而是因为箭自己已经是强弩之末了。
2007 年，央行数次上调存准、数次加息；财政部半夜鸡叫调高印花税。国家铁了心地阻止股市过热，可惜，大盘依然疯涨到 6000 点。如果股市是个政策市，为什么政策没用，要中石油上市才能把股市砸下来？
结论：世界上没有政策市，但不能否认政策这个催化剂的作用。股市大幅上涨或下跌后，每一个政策的出台都有可能是股市转折的催化剂。
决定牛市上涨和下跌幅度的，是两个因素：资金与预期。
非常容易理解：
只有资金和投资者的预期，能把股市拉到 6000 点，之后砸到 1600 点。当市场充斥着廉价的资金，当人们预期中国股市黄金 10 年即将开始万点指日可待的时候，6000 点也就出现了。反之亦然。个股也是这样。当大家预期重庆啤酒可能会研制出乙肝疫苗的时候，就会给它 200 倍的估值。
我们可以从 M1 跟踪资金，可以从中证登开户、交易数跟踪预期，都比较好用。
但是，注意，资金和预期可以决定幅度，但不能决定涨跌。也就是说，资金和预期只是「助推器」。
它们并不是涨跌的根本，那么，什么才是涨跌的根本？
巴菲特是伟大的。不仅是因为他是世界首富，更重要的是，他阐述了很多投资领域的奥秘。他在几十年前就清晰地阐明了股票的真正内在含义。
很多人可以很轻松地说：「我拿着好公司的股票，与好公司一起成长」。我不知道他们是否真的认真考虑过，什么叫一起成长？你如何实现你在这家公司的投资收益？成长到何时？你是准备吃股利还是做差价？抑或陪它到死（并非不吉利，公司一定会死）？
实际上，老巴说的很明白：股票只是一个长期债券。
当你真的明白了这层意义，你就可以从最本质的内在理解股市涨跌的奥秘。
举例来说：2008 年 11 月，两市平均 PE 17 倍。由于 PE 的倒数则为收益率，可以很简单地计算出当时投资股票的收益率是 5.9% 。彼时，国债收益率是 3% 。请问是股市有投资价值，还是国债？
再往前推，2007 年 10 月，两市平均 PE 74 倍，倒数为 1.35% 。请问，是 1.35% 收益率的股市值得投资，还是 10% 的国安债？
资金都是聪明的。一定会从高处流向洼地，虽然也许时间很长、也许很快，但最终都会流向洼地。
所以，你可以很容易理解，为什么高成长的公司可以暴涨、可以享受高估值——它未来的收益率随着 PE 的迅速降低将越来越高。
你大概也听说过很多人讲「股市是经济的晴雨表」，也有很多人说，中国股市根本就不是晴雨表，是垃圾。因为中国经济迅速增长，股市却牛短熊长！
Dude，事情的真相是——当你用很短的时间，透支了很长时间成长的时候，你就需要用更长的时间来还债。2001 年股市 PE 到了 68 倍，之后 5 年虽然中国经济稳步增长，指数照样跌了一半就是这个道理。
从这个意义上讲，除了上证指数构成并不科学，上一波大牛市上了过多权重股，以致不能客观反映事实之外，它 10 年没涨的根本原因也还是在于 10 年前的估值过高了（深成指比上证客观很多，大家可以看看 10 年涨了多少）。
为什么台湾股市、日本股市离 90 年代初的高点还遥不可及？为什么美国股市 29 年崩盘后用了 40 年才收复失地？一切都因为估值。
当你明白了这一切，再回头去看新闻也好、论坛也好、很多牛人的博客也好，你会发现他们不停地停留在很浅的地方纠缠，无法触及股票的本质。
当然，如果谁都明白了，谁都能按照真相指导自己的行为，那我们的超额收益也就没了。
原文发表于网易博客

SubTitle:二、市场先生是有效的吗？（2015-08-05）
我是个信奉市场的人。我相信，市场才是真正要受到尊敬的主宰者，而不是任何监管机构、任何央行或是任何朝廷。他们也许会动用手中的力量改变中短期市场走势，但最终，市场先生会微笑着翻过手掌，将自以为是齐天大圣的孙猴子们压在掌下 500 年。
所以你看，总有人说中国股市熊了这么多年，不能代表中国蓬勃发展的经济如何如何。朋友，中国股市只是那些又大又迟钝的大象们走熊市而已。好好打开中证500，打开创业、中小的走势看看，哪里有一点点熊市的影子？中国股市自从设立以来，分明就是一个虽然有回调，但一路向上的超级大牛市！
知道为什么上证指数这些年如此孱弱吗？你好好回想一下，那些大家伙是哪年上市的。他们上市之后，上证指数就走出了与市场上绝大多数股票截然不同的走势。
2009 年之前，上证是与大家一起 happy 的。但是，2007 年那么多臃肿的大东西塞进这个指数并占据绝对大的权重后，他就开始萎靡不振至今。
（顺便说一下对两个交易所的认识。毫无疑问，深交所在各方面领先上交所不止一个身位！深成指的成分股已经大幅拓展，上交所，你的上证指数还打算这么搞吗？）

这还不能说明问题吗?
市场有效吗？太有效了！
谁是没有效率的，谁又代表着未来中国发展的方向？市场上所有投资者，用他们的实际行动投出了自己的一票。
所以，我很怀疑有些股票将近 10 年不涨，是不是真的是市场错了？市场先生是否会那么无效？我不懂，不乱说。
虽然，我坚定地相信一个观点：长期看，市场是有效的。但短期，市场也许会极度亢奋，也许会极度莫名其妙的萎靡。2015 年，毫无疑问是市场过于亢奋的时期。这个时期，就要离市场先生远一点，以免受伤。不过你要相信，它终究会回归理性，甚至有可能一蹶不振，走向另一个极端。
所以，正常的投资策略应该是在市场先生情绪正常的时候，好好的拿着你手里的好公司，陪着它长大。在市场先生极度低迷的时候，帮他一把，多买点支持他。在他狂热的时候，把你的筹码卖了，离他远一点，静静地看着他。
如果你根本就不会选股票，那么选几只有前途的指数基金，就最好不过了。——当然，前提是你相信中国的未来是美好的。
原文发表于雪球：《市场先生是有效的吗？》

SubTitle:三、中短期来讲，市场走势就是资金的博弈（2016-07-22）
其实中短期来讲，市场走势就是资金的博弈。资金多了水涨船高，资金少了江河日下。
去年上半年那波牛市，是大量新韭菜（不好意思，没有贬义。找不到合适的词了）和加杠杆的赌徒买上去的。可以说实质上是个杠杆牛。最高时候融资额是2万多亿，场外配资不知道具体多少。
2 万多亿杠杆加上新资金买买买，5000 亿的减持和以汇金为首的 smart money（聪明钱） 悄悄撤退并未造成市场的下跌。但杠杆总是要还债的，6 月zjh现场督导机构卸杠杆，造成了 30 多次千股跌停。很简单，市场上钱就这么多，杠杆卸掉，回到最初，少了几千亿减持资金，怎么会不跌。
本来中小股票完全有机会回到正常估值，这样重要股东也不会再着急跑路，场外大量 smart money 也会回来继续价投。然而，一万多两万亿 gjd 资金进场，撑住了超高估值的绝大多数股票价格。等于补上了减持的缺口，再加上禁止减持，市场资金再度平衡，下半年又涨了起来。
可惜，减持禁令有到期的一天。年初减持禁令即将到期的时候，熔断发生了。表面上是熔断政策有问题，实际上是资金惧怕忍了半年的重要股东。zjh再度改变减持政策，市场再度趋于平衡。
不过，公司的重要股东真正了解自己公司的价值。如果公司不值这个价格，一有机会他们就会跑路。市场资金能够承接的时候还好，什么时候场内资金被抽干，无力承接，那么均值回归就还会发生。
说到底，还是一个价值的问题。除非再出新政策，不允许重要股东再减持。否则，该跑还是会跑。
长期来看，涨不涨是价值的问题。中短期来看，无非是资金的博弈而已。
原文发表于雪球：《中短期来讲，市场走势就是资金的博弈》

SubTitle:四、不会去考虑「看多」「看空」（2016-11-03）
对很多人每天说的「看多」「看空」，本人几乎不会去考虑。
因为我认为人类的预测能力有限。一次对了，两次对了，总有一次预测错，前功尽弃。
我每天考虑的，是概率问题，以及在大概率和小概率的各种情况下，自己如何从中受益。
通俗讲，不判断未来走势。而是考虑在上涨、下跌，或者震荡行情中，如何获得满意收益。根据概率，进行配置。未来无论出现哪种走势，都可以拿出制定好的预案，从容应对。
另一个是客观。每天在太阳重新升起的时候，重新以新的眼光审视这个世界。不被昨天的自己绑架，客观公正地看待这个市场上发生的事。我不会绑架自己，也没有人能绑架我。
谦虚学习，提高自己，修正前进的方向，没有最好，只有更好。
原文发表于雪球：《不会去考虑「看多」「看空」》

SubTitle:五、研究金融市场的三个维度（2017-10-15）
前几天诺贝尔经济学奖公布，研究行为经济学和行为金融学的塞勒获奖。
非常有意思。
索罗斯说，「市场走势不一定反映市场的本质，而是反映投资人对市场的预期。」
格雷厄姆说，「股票长期是称重机，短期是投票机。」
大神们都已经早早地看透了市场的本质，并且用最形象、最容易懂语言告诉了我们——长期看，你买的东西是否好，是否值，是你能否赚钱的关键。然而中短期看，你能不能赚钱，很多时候跟「价值」是无关的。
股市涨还是跌，股票赔还是赚，中短期看，只与两种因素有关。第一，资金。第二，情绪。资金推升或者砸落股市，继而影响群众情绪高昂或者低落，再反过来影响资金进出，二者相辅相成。由此，每日股市涨涨跌跌，引无数英雄竞折腰。
于是我们可以推理出，研究金融市场的三个维度：
第一，长期看，我们关注的品种值多少钱，我们多少钱买也许可以赚大钱，多少钱买赔钱的机会更大。
第二，目前的市场状况。资金是如何流动？（比如利率等货币政策，比如重要股东增减持、IPO。如果希望更深一步研究，如交易结算资金、沪股通深股通资金变动、市值资金比、银证转账资金变动、两融余额、股指期货的折溢价率、股指期货的跨期价差等……）
第三，目前的市场情绪如何？（开户数据、账户活跃度数据等等太多数据）
这些理性的数据当然能帮助你吹散笼罩在资本市场上的迷雾，让你不会再对涨跌一头雾水。然而，想要赚钱，还不够。
很简单，你是一个「人」。你天生具备了人的优点和缺点。在资本市场，你的人性会让你做出一些非常不理性的事。所有理性的分析，所有的策略，所有的体系，能否顺利执行实施，最后都要靠你这个「人」来完成。
所以，我建议有兴趣的朋友，可以去研究一下行为金融学、金融心理学。
第一步要做的是了解它。认真研究人类有什么容易出现的，会影响我们投资收益的行为。第二步是克服它。想办法在自己的投资行为中规避这些行为。第三步是利用它。观察大众的群体性不理性行为，为我所用，提高自己的投资收益率。
原文发表于公众号：《2017年10月ETF计划（二）：买入两份》
本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考《文章转载声明》。
当被问到XX为什么涨了/跌了的时候，老唐经常会用这句话回答：

估值低了，就会借故上涨；估值高了，就会借故下跌。至于这个「故」究竟是什么，千奇百怪，防不胜防，所以索性不防。

看似避重就轻的回答，实则道出了问题的真谛，而且与E大的结论不谋而合：一切的秘密，都来自于它——估值。
上一篇说到，如果股市是小狗，那么宏观经济是牵狗遛弯儿的主人，牵绳是估值——决定狗可以落后或超出主人多远的关键因素。决定狗的跑动的其他因素还有：吸引狗的骨头（投资者的预期）、狗的精神状态（货币量）等。

这篇继续指出：
-可以从 M1 跟踪资金（中短期来讲，市场走势就是资金的博弈。资金多了水涨船高，资金少了江河日下。）；
-可以从中证登开户、交易数跟踪预期。

并再次强调，估值才是最关键的因素。长期来看，涨不涨是价值的问题（我们关注的品种值多少钱，我们多少钱买也许可以赚大钱，多少钱买赔钱的机会更大）。

我喜欢这段：A 股牛短熊长的真相是——当你用很短的时间，透支了很长时间成长的时候，你就需要用更长的时间来还债。

一切最终都回到好资产好价格不是么⭐️
@认识「有知有行」的第270天
2021.04.14
E2-5这篇好难读，找到关键问题的主要矛盾

1.政策。催化剂。
可能是政策、新产品、新管理层（比如前段时间的高管辞职），可以扭转个股与大盘的走势，但功效类似于「强弩之末不能穿鲁缟」中的鲁缟，亦或类似于「最后一根稻草」。

2.资金和预期。助推器。
资金（跟踪M1）和预期（跟踪新用户、交易数），是中短期市场走势的推手，决定涨跌幅度，而非涨跌本身。其实跟通货膨胀类似，资金快速涌入，推高市场价格，资金大量撤离，引发兑现恐慌。无人高位接盘，价格自然回归，懂公司价值的人自然重新接手。

3.估值。关键问题的主要矛盾。
简单用PE理解：高速成长的公司，能够快速消化PE（无论PE高低），而低PE则预示高收益率。只是，当PE过高时，可能需要几年的成长才能消化掉，在漫长的消化过程中，难以收获可观的收益率。比如01年股市PE68倍，之后5年经济稳步增长，指数照跌一半。
好资产固然重要，是先决条件。而好资产的好价格更重要，是决胜因素。

4.市场。主宰者。
市场先生情绪正常时，拿住好公司陪他成长；情绪低迷时，多买几梭帮他一把；情绪狂热时，离得远点静静看他。

5.做法。只应对，不预测。
分析了政 策、资金、预期、固执、市场，并非是为了掌握预测股市涨跌的秘籍。而是为了做好应对，无论哪个因素改变，无论变成了什么样子，我们都应该可以应对。

6.自己。保持理性，搭建体系，用好策略。
道理都明白，但要知行合一，还是靠「人」实现。了解人性，克服人性，利用人性。
研究金融市场的3个维度，估值（价值为基）、资金、预期（情绪）。浓缩为2个就是概率和赔率，精炼为1个就是低买高卖。每一个都不容易，但都得抓住对象这个基准点，好对象好时机就相对重仓，根据概率构建一个投资组合，根据赔率优化。
E大真是位大善人，水平高，无私。E大健康长寿！
这篇好多干货
10多年前如果我就有机会读到这些文字，那该多好啊！可喜的是我终于在2017年就遇到了且慢
多次谈到估值，不太会分析估值，这是我的一个缺点。
我不会绑架自己，也没有人能绑架我。
当自己都不给自己设限的时候，其他人的限制便也不成问题，因为人最大的敌人还是自己。解决了自我设限的问题，其他事可能会好解决很多

面对能够影响我们投资的心理现象，
首先我们应该先了解它，知彼知己，百战不殆。
然后我们应该尝试去克服它，这能让我们更少地受到那些心态的负面影响。
最后也是最高级的做法是利用它，发挥出那些可能对我们投资有负面影响心态的积极效果。（这个行为离不开前两步，只有深入了解了那些心态，才可能利用他们）
另一个是客观。每天在太阳重新升起的时候，重新以新的眼光审视这个世界。不被昨天的自己绑架，客观公正地看待这个市场上发生的事。我不会绑架自己，也没有人能绑架我。



Title: 不能预测该怎么取得投资胜利？


SubTitle:不能预测该怎么取得投资胜利？

SubTitle:一、你无法预测涨幅最大的 10 个交易日（2019-02-13）
市场开始上涨之初，最重要的任务就是把那些不坚定的投机分子完全清理出去。只有他们走了，行情才能走得比较轻松。
所以必然走出各种引发人性的走势。
你一次两次做短线赚点就跑，都对了。没事。市场会在某个时候给你的脸上来一记重重的铁拳，让你浪费几年的时间。
在一个牛市中，如果涨幅最大的 10 个交易日你不在场，那么 70% 的牛市利润将与你无缘。
最有意思的，是你根本不知道这十个交易日出现在哪天。
我不是说现在牛市一定就要开始了，我的意思，是最好做一条死死咬住对手的恶狼。只要你不弄死我，我就一定咬死你，绝不逃跑。
原文发表于微博：《你无法预测涨幅最大的 10 个交易日》

SubTitle:二、跳出预测未来的思维模式（2017-01-15）
有没有觉得，看两天雪球的今日话题，觉得，对未来更迷茫了。
绝大多数人讨论的，以及你所困惑的，就是未来会怎么走。尤其是讨论短期、中期的，大盘、板块、个股。
现在，我问你一个问题。
你有没有想过，跳出这个思维模式，放弃预测。
首先，承认自己不能，以及找不到经常性预测准确的人。或者说，即使好像大多数时间都预测对了，一轮牛熊下来，自己却依然赚不到钱。
这样，思维模式就转变为，在不能预测未来走势的情况下，怎么取得投资的胜利。
很好。这就是第一步。这个思维模式转变后，再去看热门话题。然后，我们再讨论其他的。比如，不预测，不知道未来怎么走，能否赚钱？
坚持很重要，前提是，你的方向没有错。
原文发表于雪球：《跳出预测未来的思维模式》

SubTitle:三、不预测也能赚钱才是我们努力的方向（2019-01-16）
前几天清仓的人呢，不是说一定不对。也许还会跌，当然有可能。
问题在于，这样的连续上涨，他的内心会非常煎熬。低位卖出，涨两天，追也不是，不追也不是。
这就把自己置于一个非常不利的局面。
做投资，最好不要让自己处在这样的局面里。不仅账面损失，情绪受打击，自信心也会被摧残。做投资自信很重要。因为胜利和失败是有惯性的。一旦习惯了失败，人的印堂就会发黑，坏运气似乎就总是挥之不去。这就是气场的问题。成功有成功的气场，失败有失败的。气场会越来越大。
所以不要这样豪赌。人类没有预测中短期股票走势的天赋。真的，真的没有。不预测也能赚钱才是我们努力的方向，而不是「预测对了赚钱」。
原文发表于微博：《不预测也能赚钱才是我们努力的方向》，需登录微博账号查看

SubTitle:四、不预测市场，顺势而为（2019-06-03）
也不是不想说话，实在是没太多说的。
无非就是观察几个方面。
消息面和趋势面不好。趋势不好不用说了，所有指数全部处在下跌趋势中。消息面至今没有任何利好。
你要说这样的情况就该减仓吧，问题在于基本面还很便宜。绝不是最便宜，但真的相当便宜。
但这么便宜也不好加仓，原因是整体利润在下滑。真下滑十年，便宜也没用啊。所以还要回头看消息面有没有改善。
所以目前的状态就是混沌。没有太多说的。咱们来市场没必要预测未来，天下大势非人力所能变，作为个体，只能顺势而为。识别，然后顺应。
混沌的状态下，识别大势很难。那我们能做什么？
很简单。根据目前的状态和自己的具体情况，设置好基础仓位。具体的前两天说了。
然后设计适合震荡市的策略，坚决执行。无论你怎么走，我赚我的。小波动赚小钱，大波动赚大钱。牛市来了基础仓位没丢，熊市继续有钱继续买。
我们无法改变未来，但能改变自己的状态。
原文发表于微博：《不预测市场，顺势而为》

SubTitle:五、无法长期择时，踏实地低买高卖（2019-02-14）
关于择时：
在A股，我信奉的是择价值。A股波动极其巨大，历史估值可以在 1.5～7 之间不断波动。这种情况必须择时。但是周期一定要长，空间一定要大。
即使历史取得了不错的成绩，择长期时的风险也不小。主要是盈利风险，也就是说，有可能会在某个时间段会少赚。当然，没人能从鱼头吃到鱼尾，所以这个可以接受。
但是很多人短期择时我就不懂了。我们有时候发车会稍微择时，那跟我说的短期不是一回事。
我说的，是很多人居然以为自己可以预测短期涨跌，然后「先卖掉，再低位买回来」，如此反复。
这可能吗。
我建议放弃幻想。踏踏实实地低位买入，踏踏实实地长期持有，踏踏实实地高位卖出。当然，用一部分资金做短差不断提款完全可以。千万别大仓位短期择时，会有一天你痛不欲生。
原文发表于微博：《无法长期择时，踏实地低买高卖》

SubTitle:六、不要预测品种的涨跌（2021-02-22）
再说一次：
你「盼着」某个品种涨或者跌，这个思维模式就是错的。
这个品种不会因为你的期盼就改变自己的走势。甚至进一步，你之所以盼着，就是因为你不舒服了。你不舒服就说明你做错了。
我从来不盼着什么涨跌，因为没用。我只做有用的事。
什么事情有用？
是设计符合这个品种各种走势的应对策略。无论它涨不涨，跌不跌，我都可以赚钱。或者说，都可以很舒服地应对，这才是有用的。
一个品种的走势你能改变吗？不能。所以躺下接受它。
你能因为一个品种的走势赚钱吗？能。所以努力完成它。
原文发表于微博：《不要预测品种的涨跌》
本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考《文章转载声明》。
在投资第一课里有一则数据，如果一个人在1996-2015这 20 年间，无脑持有上证综合指数不动，其投资回报可以接近每年 10%；但是如果错过其中上涨最大的 5 天，回报就会下跌到每年 7% 左右；如果错过上涨最大的那 40 天，回报就变成了每年 -3.8%了。

相当令人震惊的数据，为什么不推荐做短期预测？因为一旦预测失败，错失了涨幅最大的几天，就会导致几十年的投资回报大打折扣，这个时间成本是不可接受的。所以在做好自己的资产配置之后，除非到了极端时刻，尽量还是呆坐不动吧。在投资的世界里，一动真不如一静。
E大的文章这已经是第三遍看了。每看一次，都能有一些结合当下自己操作的感悟。

不去预测，只做应对。说起来容易，做起来很难。刚刚还打开且慢，看到买入的品种最近一段时间从过完年回来有一些回撤，大脑就会跳出一个念头，如果当初卖，现在买。

停，打住，回溯过往自己的操作，很多时候买入价格都不错，当时是想着当做长期仓位，拿着拿着就在赚了三瓜俩枣的时候就跑了。短期跌了下来，自己很开心，没错，自己预测对了。过几个月一看，小丑竟是我自己。

投资是认知的变现，过程会有各种阵痛和不舒服，但最怕痛完以后就忘记。读完这篇文章再次深刻认知到，一笔投资，操作之前最起码要分清楚它是长是短。长期仓位，没有达到自己收益目标前，当然极有可能坐过山车。如果想做高抛低吸，那就要承担闪电劈下自己不在场的风险，想清楚自己是否能够承担这笔风险，不要发生了后悔内疚到想砸东西。

短期仓位就是吃点利润，当然会卖飞，还会来来回回卖飞，幻想鱼头吃到鱼尾，多想想自己是何德何能呢。

踏踏实实地，多大点事儿。以上都是说我自己
完整经历了2019年，心情一直很稳定，回头看原来那一年的股市也不平静......是不是心情太稳定丧失了一些乐趣啊？

我一直觉得E大系统很复杂，比如这段 2019.06的——

“你要说这样的情况就该减仓吧，问题在于基本面还很便宜。但这么便宜也不好加仓，原因是整体利润在下滑。真下滑十年，便宜也没用啊。所以还要回头看消息面有没有改善。”

结合了价值、趋势、量化，非常艺术和动态，即便好跟（得看人的性格）但非常不好学（所以市面上没有第二个）。

第一章的内容我看牙等待时匆忙看的，有时间再回头看一遍写个笔记～

@认识「有知有行」的第271天
2021.04.15
根据E岩的知识，尽快建立自己的「投资体系」，从0到1的开始才是我们最重要的，在这基础上在投资路上不断实践，为自己的系统添砖加瓦。在正途上坚持，增加获胜的「概率」
不预测，只应对。

每次E大发车会说明这个品种的可能最大跌幅，很多人总是问既然知道要跌为什么还要买?等跌到位再买不是更好吗？(只应对，不预测)

你现在能知道她还会下跌是因为永已经发生了，不信?打开软件看看K线，你知道明天、后天、大后天她是会向上涨还是向下跌?看左边你很容易知道，因为那是事实，已经发生了，看右边，你猜不出来了，那么怎么做?应对。她可能会涨，涨了怎么办？她可能会跌，跌了怎么办？她可能会不涨不跌或者就那么磨人的振荡你又该怎么办？

买入的时候你已经想好了应对之策，噢不，你可能没想好，那么E大想好了，这就是你跟车的意义。
不预测 只应对 这话太有哲理了。跌到便宜的区域了就买，但是是从长期角度去考虑了而不是短期。当然波动的行情另说。

你「盼着」某个品种涨或者跌，这个思维模式就是错的。看到这句话的时候就知道自己的学艺还远不达标，由于跟车150太晚，所以一直希望那些没有买到的份额或品种价格快点下跌，这样就可以补上。

其实无论什么行情，都应该有不同的应对策略，这样就不会让自己一直有[错过]的心理，影响投资的信息和气场。

正如最后一段所说:

一个品种的走势你能改变吗？不能。所以躺下接受它。

你能因为一个品种的走势赚钱吗？能。所以努力完成它。
在一个牛市中，如果涨幅最大的 10 个交易日你不在场，那么 70% 的牛市利润将与你无缘。
——保持一定仓位，不要离开市场，这样你才不会失去牛市来临时的收益

不预测也能赚钱才是我们努力的方向，而不是「预测对了赚钱」。
——在投资中，不预测，只应对很重要，因为没有人能永远预测正确，但可能一次预测失误就会让你以前的收益完全消失

我们无法改变未来，但能改变自己的状态。
——无论是在投资还是在生活中，这句话都很重要且正确
无法预测:该如何取得投资胜利
       一，你无法预測涨幅最大的10个交易日。在一个牛市中，如果涨幅最大的10个交易日你不在场，那么70%的牛市利润将与你无缘。
       二，跳出预测未来的思维模式。
       三，不预测也能赚钱才是我们努力的方向。
       四，不预测市场，顺势而为。小波动赚小钱，大波动赚大钱，牛市来了基础仓位没丟，熊市继续有钱继续买。
        五，无法长期择时，踏实地低买高卖。
        六，不要预测品种的涨跌。我从来不盼着什么涨跌，因为没用。我只做有用的事:设计符合这个品种各种走势的应对策略。
不预测，只应对。这是我们应该努力要做的事情。好的策略还要坚决执行，好的法律法规也重在执行的程度。千万别大仓位短期择时，会有一天你痛不欲生。我的应对就是顺应时势，做好资产配置，永不离场，永不满仓。
“基本面还很便宜。绝不是最便宜，但真的相当便宜。但这么便宜也不好加仓，原因是整体利润在下滑。真下滑十年，便宜也没用”——小白又想请教一下，这段话是益达在2019年说的，现在2021年，目前的状况和那时候类似吗？



Title: A股的历史表现有多好？


SubTitle:A股的历史表现有多好？

SubTitle:一、A股是个聚宝盆（2015-04-02）
最近，A股是不是一个「吃人不吐骨头」的市场似乎在雪球引起了不小的争议。在这个市场上，只有 10% 的投资者挣钱似乎是个颠簸不破的真理。
那么，到底A股是否真的有那么不堪？到底是什么造成了 70% 的人亏损？
想知道答案，非常简单，看下图。

注释：表中所列「收益率」，为年化复合收益率。
开始解读这张注定会使很多人感到震惊的表：
1、之所以选用深成指，是因为这个指数从一开始就是一个固定样本量的指数。同时，打开 K 线，同中证500等牛指比，它并不是最好的指数。再加上历史够悠久，所以我们选它。选其他的也一样，大家可以自己试试做个表看看。
2、从当年指数变动率来说，A股真是一个上蹿下跳的猴市。涨幅 100%，跌幅 30%、40% 跟玩儿一样。想要在这样的市场中不亏钱，似乎需要很高的技术。但是……
3、如果你投资深成指，一动不动，持有 10 年、15 年、20 年，居然绝对不会赔钱！而且，最低收益率也有 4.57%，持有 10 年最高会有 18.41% 的收益率。除了巴菲特、索罗斯和彼得林奇，谁比你更牛？
4、持有深成指 5 年不动，在 23 年中，会有 5 次机会是亏钱的。5 年啊，持有5 年还亏钱，这对你一定是个心灵上与生理上双重的打击，还不如存银行！但是，仔细观察一下，为什么你持有 5 年会亏钱？
5、A股历史上，从未发生过连涨 3 年的情况。而连涨两年的情况，一共发生过 4 次。他们分别是：9697、9900、0607、1415。好了，我们来看看，当你在前三次连涨两年的尾声买入，发生了什么？
6、97 + 5 = 02（五年亏）、00 + 5 = 05（五年亏）、07 + 5 = 12（五年亏）……每次连涨两年你再买入，持有五年都是亏损的！只要你不是在连涨两年之后买入，持有五年（除 04、14 两次）、十年、十五年、二十年你必然会赚钱！而且收益率非常好。
7、也就是说，只要不在大牛市后期买入，你什么时候买，长期都会赚大钱。
8、同理，A股从未连跌三年。大家如果在连跌两年的时候买入，收益率会如何？自己看吧。
9、那么，到底是什么造成了 70% 的人亏损？这 70% 的人，大概率是牛市进来，熊市出去的人。
10、我的 ID，ETF拯救世界，不是一句玩笑。如果你还年轻，二三十岁，那就找个熊市，不管是大熊还是小熊，把钱买入一只指数，关上账户，等 5 年、10 年、20 年，再次打开。你会发现，你眼前出现了一座金矿。
11、雪球上满地的、每年翻番的股神们除外。
原文发表于雪球：《A股是个聚宝盆》

SubTitle:二、过去十年A股表现有多好？（2017-02-04）
过去十年A股表现差？很让人震惊的结论啊。所以咱们看到一个问题，首先想的不应该是如何解答，而是：这个问题对不对？
2007 年 2 月 4 日至今，当时已经上市的 1382 只股票中，只有 45 只是下跌的，上涨股票超过 97%。
涨幅中位数是 220%。也就是说，你闭着眼睛买十只，至今大概率收益率会超过 2 倍。年化多少？接近13%！
涨幅超过 300% 的股票有 495 只，占比 36%；
涨幅超过 400% 的股票有 341 只，占比 25%。
再看指数。2007 年 2 月 5 日，中证500收于 2152，现在是多少？6207。涨幅基本与中位数涨幅一致。
再看全指医药。2007 年 2 月 5 日，全指医药点位收于 2014，现在是多少？9455。这是多少倍的涨幅？
消费、信息、医疗、军工……没有一个指数年化在 10% 以下的。
同期，标普500指数不过从 1446 涨到了现在的 2297 而已，这个涨幅连给A股提鞋都不配。
所以，过去十年A股差这个结论到底因何而得出，实在是不太明白啊。
原文发表于雪球：《过去十年A股表现有多好？》

SubTitle:三、中国股市过去的十年，是超级牛市，而不是长熊（2016-01-16）
在 2006 年到 2015 年这十年中，8 年都在上涨的指数有 500、200、800等权、全指医药、养老产业等等……
不仅如此，有些指数简直是强到逆天。比如养老产业，十年中有六年涨幅在 20% 以上，有五年涨幅在 40% 以上，三年涨幅超过 80% ，两年涨幅超过 100% 。
中国股市过去的十年，是大多数股票超级特大的一轮牛市。绝不是有些人说的长熊。中国的A股真实地反映了中国的经济增长，是名副其实的中国经济温度计。
为什么很多人觉得中国股市是长熊？因为权重股表现太差太差了。沪深300十年中有四年下跌，上证50十年中甚至有五年在下跌。被权重股把持的上证指数表现就不用说了。
可以说，在A股过去十年这轮超级大牛市中如果没有赚到大钱，就是浪费了青春。如果这样的大牛市都赚不到大钱，未来确实比较麻烦。
另外，这样的牛市后，跌一跌有什么奇怪的？上面这几只指数已经连涨 4 年了！
原文发表于雪球：《中国股市过去的十年，是超级牛市，而不是长熊》
本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考《文章转载声明》。
其实只要稍微动动手就能发现，在长期维度下，A股的收益率完全不输美股，就拿最常见的沪深300来说，从成立之初到现在差不多涨了5倍，而同期的标普500只涨了4倍还不到，更不用说E大举例的那些优秀行业指数了。

A股之所以口碑较差，无非是波动较大，更加考验人性，导致大部分人都没通过测验罢了，毕竟在他们看来，没让我赚到钱的市场就是垃圾。不过，换个角度来思考，正是因为有这么多高买低卖的送财童子，A股才有更多的超额收益，来奖励给那些通过了测验的投资者们。
人们对在A股投资不能赚钱的误解，主要来自两个（听起来还有点矛盾的）方面：一个是个股和指数的实际巨大波动，另一个则是上证指数看似这么多年不涨（其实是上证指数的编制缺陷）。

再结合人性贪婪、恐惧、缺乏耐心和智慧的弱点——就是佛教里的贪嗔痴嘛——导致了进入市场亏钱、或不进入市场跑输通胀这两个结果。

@认识「有知有行」的第271天
2021.04.15
有人说再股市里赚不到钱，是因为贪婪。投资应不应该贪婪，当然应该。来到股市，你不想赚大钱，多赚点钱，我想这样的人应该极少或者说没有。

那为啥贪婪造成亏损？因为时机不对。有句话说“夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。”这样的婚姻爱情，绝不是我们向往所在，但不少确实如此。为何，因为当初在一起也不过是贪图对方的美貌或财富，许下的诺言也只是一时的冲动。我们喜欢也希望拥有的爱情婚姻，是在患难时见到真情，对方有难了，拿出私藏的银子来帮扶一把。

投资也是如此，人生鼎沸，大家都在追捧，所有的消息都是好消息，所有的承诺都灿烂如花。无人问津时，所有的消息都是坏消息，所有的努力都视而不见。

对于那些大家都在追捧的，甚至自己也想给承诺的，多留一份警惕清醒，对于那些无人问津，甚至还有骂上两句的，多一份耐心。
E2-7我A最棒，不接受反驳

1.历史数据
93-15年，从未连涨3年。连涨2年的情况发生过4次（9697、9900、0607、1415）。
93-15年，从未连跌3年。连跌2年的情况发生过4次（9495、0102、0405、1011）。
06-15年，500、200、800等权、全指医药、养老产业等连涨8年。

2.分析结论
连涨2年后买入，大概率持有5年仍是亏损。找个熊市，甭管大小，买个指数，大概率可以致富。

那么问题来了，1920是第五个连涨2年的情况，21年该如何？
22年3月，超级大跌，我终于下手入市了。
只有不是在连涨两年后去投资指数，几乎都是赚的。
A股历史上，从未发生过连涨 3 年的情况。而连涨两年的情况，一共发生过 4 次。
19-20年A股出现了第五次连涨两年，果不其然年后就开始下跌。历史又一次重复了曾经的故事。这次是否会不一样，21年底我们拭目以待。
上坡路和下坡路，是同一条路。
-赫拉克利特(约公元前544-前483年)
长期是称重机，短期是投票机。
投资最重要的事：不是寻找机会，而是等待机会。



Title: A股的波动有多大？


SubTitle:A股的波动有多大？

SubTitle:一、A股的特点是波动极大（2019-07-23）
其实吧，也不是A股不行。不信？看三张图：
分别是 2005、2009、2013 年至今，中证500与标普500、DAX30（DAX是全收益指数）的走势对比。

你会惊讶地发现，我 A 一点都不弱，2005 年至今远远跑赢美国德国，虽然 2009、2013 年至今大家走的差不多，但 2015 年 500 可是一飞冲天发过大财的。
结论很简单，A股的特点和别人就不同。它就是上蹿下跳波动极大，其实最后大家都差不多。
所以有两点你要思考：
第一，如何利用这样的极大波动率提高收益率；
第二，如何不在波峰买入一套很多年；如何在谷底不要害怕坚定买入，坚定持有。
原文发表于微博：《A股的特点是波动极大》

SubTitle:二、便宜的A股几年就会出现一次（2016-01-28）
还有十几分钟数据才跑出来，趁着这个时间聊两句未来一段时间的思路。
之前说过，便宜是最大的利好，贵是最大的利空。现阶段A股的利好就是：越来越便宜了。
便宜的A股几年就会出现一次。从内心讲，当然是希望这次也能到 2012 年，甚至 2008 年的便宜程度。但本人一向悲观，怕自己没那么好命，所以考虑未来一段时间稍微走快一点。
虽然今天的数据还没跑出来，但不出意外的话，上证180指数也已经进入了过去十年最低估值区域。那么现在进入这个区域的指数就是恒生、50和180。当然，这些指数便宜，并不能说明什么大问题。
影响中国A股估值最关键的，是一千多两千只中小股票。26 日暴跌后，中小板才刚刚离开过去十年最高估值区域，现在的总体情况可想而知。
是，我知道，A股雷非常多：质押、票据、杠杆、清盘、宏观、大股东减持……
这些只是爆出来的。真正具有杀伤力的，是黑天鹅。黑天鹅的意思，是你根本想不到的事情。A股有没有黑天鹅？也许有，也许没有。
然而，这些我并不在意。
在这个即将不贵的时候，我们应该将视线转移到 5000 点时候很多人谈到的「更大的局」。那时候他们说，没事，贵点而已，要有更大的大局观，中国一定强。
现在没人说了，但我们应该记起来。
我们的 ETF 计划 150 份中，7 个月过去只买了 14 份。我们像最出色的猎手一样在等。等什么？等这个充满疯子、傻子、骗子的地方冷却下来，让我们看清猎物，扣动扳机。现在，猎物渐渐地出来了。
这里，我不会给任何人投资建议。但我会在下周将我的仓位提高到 15%～20%。买入一些心仪已久的好东西。（这些好东西，也许是之前我提过的，也许是没有提过的。不希望你看了我的东西乱买，乱买赔钱别找我。）
他们是我的先锋队，折损一些简直是必然的。但他们必须出发，为了整个军团的利益。
身后的千军万马，似乎都已经按耐不住。然而，纪律严明的他们，令旗不下，不会轻举妄动。
好了，数据跑完，话也说完了。
祝每个人投资顺利。
原文发表于雪球：《便宜的A股几年就会出现一次》

SubTitle:三、在A股赔钱其实是很奇怪的一件事（2017-01-22）
从 1993 年至今，就用很垃圾的上证和深成指数来说，只要长期持有超过 10 年，任何一年年底买入都能赚钱。（到今年下半年就不行了，因为十年前的 2007……）
大致观察，除非极端便宜或贵的年份买入，长期年化收益率从这两个相对较弱的指数上反映出来大概就是 6%～8%（不含分红）。所以其实真的不应该有这么多人在中国股市赔钱。
股票当然是非常好的投资方式。只要坚持一些投资原则，大幅超越市场平均长期收益率基本上没有问题。10%～15% 应该是普通人对自己在A股的未来年化收益预期。

原文发表于雪球：《在A股赔钱其实是很奇怪的一件事》
本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考《文章转载声明》。
随着中国的投资者教育越做越好，国民金融素质不断提升，A股也会慢慢成熟起来，波动率会逐渐降低，越来越接近美股那样的慢牛市场。

但是，那是至少几十年后的未来，就从年后的这波抱团股崩塌，结合大众舆论中对于基金态度的转变，可以说人性的弱点一点儿都没变，A股还是曾经那个少年……
3月19日兴全商业模式的基金经理乔迁在“如何保持心态坚持长期投资”的直播里说：

“先把长期的问题想清楚，才可能对短期波动的容忍度高一点。”

这就是我经常说的长期的眼光、功夫做在波动前。我自己的投资体系在这一点上已经经过了2年8个月的检验，时间还不长，继续拭目以待。

现在，可能应该试着走出舒适区，放下一点点道德洁癖（觉得疯狂牛市是不好的、不希望赚市场情绪的钱、只想赚企业发展的钱），开始考虑E大说的：

“如何利用这样的极大波动率提高收益率。”

不期待赚市场波动的钱，但也没必要排斥？是这样的吗？
@认识「有知有行」的第271天
2021.04.15
做为文科生，很不喜欢看图看数据。但真的看了以后，会发现，感觉这玩意最不靠谱，数据却不说谎（前提是真实数据）。凭感觉认为投资A股不赚钱，一直感觉也就会一直不赚钱，多数人认为自己能赚钱，但来了以后还是不赚钱，因为他们是牛市来的。但赚钱的人很少会告诉这些人，关键的是多数人也不爱听不爱看这些真话和数据。
波动不是风险，是收益源泉！
A股的特点是波动极大。所以有两点你要思考：

第一，如何利用这样的极大波动率提高收益率；

第二，如何不在波峰买入一套很多年；如何在谷底不要害怕坚定买入，坚定持有。

便宜的A股几年就会出现一次。便宜是最大的利好，贵是最大的利空。
 
归根到底还是那句话，低估值买，高估值卖！难吗？真的很难！
机会总是留给有准备的人，在A股，这些人就是有策略有耐心，留有充足的现金，等待猎物出现迅速采取行动的人。
把持仓比喻为行军打仗
真是太棒了
不管是主动出击的先头部队
还是背后蠢蠢欲动的千军万马
排兵布阵
都是依靠数据来说话
这种严谨，理性的分析
不为外界因素所影响
完全都在自己的认知范围内
在自己建立的估值体系中去建仓
怎么能不赚到钱呢

就在刚刚我打开「有知有行」的时候
看到了临时发车信号时
正当我在犹豫要不要跟车时
有个声音告诉我
作为一名理科生
要时刻记住用数据说话
用严谨的思维去推断，去验证
而不是今天谁说这个低估就去买
明天又有谁说那个低估还去买
在我们还没搞清楚他们的估值系统而瞎跟时
总有一天
会跌得很惨

我刚来「有知有行」不久
还没搞清楚这温度计的运行逻辑
也没有分析过推荐的品种
所以理性的我告诉自己
这钱不是我该赚的
也希望今天跟车的各位能赚钱😄😄
第一，如何利用这样的极大波动率提高收益率；

第二，如何不在波峰买入一套很多年；如何在谷底不要害怕坚定买入，坚定持有。

便宜是最大的利好，贵是最大的利空
影响中国A股估值最关键的，是一千多两千只中小股票。
真正具有杀伤力的，是黑天鹅
10%～15% 应该是普通人对自己在A股的未来年化收益预期。
股票当然是非常好的投资方式。只要坚持一些投资原则，大幅超越市场平均长期收益率基本上没有问题。10%～15% 应该是普通人对自己在A股的未来年化收益预期。
A股的波动太大，所以无脑定投未必有效。但如果在低谷区间买入，的确是能够无视A股波动，毕竟筹码够低。
难点在于在市场疯狂时是否能够定的住，在市场谷底时是否能够拿得住。



Title: 投资者为什么会赔钱？


SubTitle:投资者为什么会赔钱？

SubTitle:一、主动长期持续超越市场的想法都是妄想（2011-11-29）
前几天看了一篇关于公募的文章，最近五年内，每年排在前 1/2 的，只有兴业全球的一家基金。前 1/2 啊！各位看官。只要比一半人做得好就够了，但是 sorry，300 多只股票基金，只有一只做到了。
为什么会出现这种情况？去看看金融史就会一目了然。
如果我说，某只基金今年取得了第一名，很大程度是运气好，你一定不相信。但很遗憾，事实正是如此。同样，如果我在 2007 年底跟你说，你赚了那么多是运气好，你一定也不信，你会认为自己能力超强。
每次看到有媒体吹嘘当年的冠军基金我就觉得好笑，明年你们还会采访他吗？更好笑的是，这些当年的冠军居然真的以为自己有能力了，夸夸其谈不一而足……投资这件事，最可怕的是把运气当成能力。非常可怕。
基金如此，散户呢？
我特别坚信，5000 多万股票投资者中，一定有一小撮另类。这些人，你们在媒体上见不到。他们能够长期地、持续地打败大盘，赚取真金白银。他们有不同的方法，也许是持有某一只股票十几年，也许是每天短线不断的买卖……不管用什么方法，一定一定有这样一批人的存在。
但有多少？
我还坚信地是，在中国股市长期、持续赚钱的人，不会超过 10%。能够赚大钱，改变自己人生的，绝不到 1%。
千万别看着某些「名博」、「大师」吹得天花乱坠，什么 3 年 10 倍，什么 5 年 30 倍……树不会长到天上，多看点金融史，你会一眼看穿谁在扯淡。
我想说什么？
我的中心思想是，想要步步精准通过炒股持续领先大盘，真的难上加难。有多难?
如果你是站得特别高，看得特别远的人，你可以买入一只 10 年后的大牛股。你知道现在默默无闻的它有朝一日会乌鸦变凤凰。你可以买入，持有。当然，中间它不要发生任何问题：行业风险、管理层风险、政策风险、公司风险、产品风险。这些风险都没有发生，好，你赢了。
如果你想跟着无数投资人不停地跟着热点炒，一个热点炒完了炒下一个，你需要更牛的技巧。你要判断下一个热点行业，需要判断买入价、卖出价。卖出后要继续判断下一个热点，并且知道如果买错了、卖错了该怎么掉头。
听起来很简单，对吗？
我有个想法，特别希望一起买 ETF 的朋友一块来帮我实践，那就是：
请大家买 ETF 的同时，根据自己认为最好的投资方法去买股票。一年、三年、五年后，我们来看看，是投资股票赚得多，还是简简单单根据估值买卖 ETF 赚得多？
下月底我会公布今年 ETF 计划的收益情况，当然，今年 ETF 亏损了，毫无疑问。
但更加毫无疑问的，是继去年我们打败了 85% 的基金后，今年我们打败了更多的基金。
拭目以待。
这个计划将是个投资奇迹。
原文发表于网易博客

SubTitle:二、天天找主力，其实你就是主力好吗？（2015-08-18）
这几天鸡汤和段子多了点，上个准干货给大家盘前开开胃。
数据来源：中证登公司
数据名称：月末投资者账户市值统计表
5 月：

6 月：
7 月：
数据解读：
1、最明显的，当然是投资者比重的变化。从 5 月开始，持仓市值 10 万以下的投资者数量逐渐增加，从 5 月份的占比 66.06% 增加到 7 月末的 72.25%。也就是说，市值 10 万以下的散户，已经占到了市场的超过 70%。从绝对数看，也是小市值账户大幅增加，大市值账户骤然减少。
2、为什么会造成这种变化？有两种可能。一种是股灾导致大市值账户变中市值账户，中市值账户变小市值账户。还有一种可能，是在股市不断上涨，骤然暴跌，来回震荡的三个月中，大户和中户投资者在悄悄撤离，散户投资者在英勇入场为国接盘。至于哪种可能性大，大家自己判断。
3、我道歉。前面发过一个帖子，说市值几万的朋友别把主要精力放在炒股上，去好好努力多赚点钱再回来投资比较好。现在我知道，我错了，我道歉。整个股市中，有 70% 以上的账户其实不足十万市值。是中国人太穷了，还是大家玩股票真的只是「玩玩」？这么看，即使股灾再大，也真的无所谓。大户中户都走了，散户赔 50% 也赔不了几个钱。同时，我也懂了，为什么那么多人梦想一夜暴富，短炒热点了。
4、我相信雪球朋友的资产，会比外面的普通投资者资产普遍大一些。看看你们所处得财富位置吧：只要持仓市值在 100 万以上，你就已经是中国股市最有钱的 3%；只要你有 500 万市值，就已经是最有钱的 0.4%；只要你有 1000 万，就已经是最有钱的 0.15%；只要你有 1 个亿……你怎么还没移民？当然，这里是持仓市值。很多朋友是轻仓或者空仓。那么上面的百分比乘 2，基本也就是你的财富位置了。
5、以前发过一个帖子，疑惑到底在一个明显高估的市场上，是资产低的朋友更激进，还是资产高的朋友更激进？答案昭然若揭。
6、结论：大户中户在走，散户在跑步进场；中国股民大多数是拿几万块「玩玩」而已，股灾不会对他们造成致命伤害。他们的「玩玩」态度，决定了他们不会认真研究长远规划；资产大的朋友，也不用操心，他们非常敏锐，相信大多数 100 万市值以上的朋友，已经在股市摸到了门道，将继续把股市当作提款机，高抛低吸，实现财富增值。
原文发表于雪球：《天天找主力，其实你就是主力好吗？》

SubTitle:三、中国股市问题之一是散户太多（2012-02-19）
散户太多有什么问题？
散户会在下跌过程中不断抄底。有个貌似利好的东西出来就高喊牛市来了；如果继续跌，他们就坚定持仓。看着手里的股票跌 30%、50%、70%，然后大骂中国股市有这样那样的问题。
散户也会在上涨过程中不断卖出，而且是稍微赚一点就拿不住了。先「锁定利润」再说。然后呢？然后在更高的地方接回来。就这样，手里的股票成本价永远离现价很近。一旦趋势转变就会亏损。真亏损了，就持有。回到循环的第一阶段。
也就是说，散户太多导致了熊市跌得慢、深，上涨的时候涨不动，也就是牛短熊长。这一波上涨，境外股市表现好的底部上来已经超过 40%，我们只有可怜的 10%。
今天降存准，去看看新闻评论或者股票论坛。满篇都在说「高开低走」「逢高出货」「大好的跑路机会」。他们就是这么奇怪，熊市里天天盼着上涨天天猜底，上涨开始后他们又觉得还没跌够继续空仓或随时跑路。
无奈。下轮熊市，加仓境外市场是个好主意。当然，什么时候可以再回熊市就不知道了。
原文发表于网易博客

SubTitle:四、对于大多数散户来说，A股是个修罗场 （2021-01-11）
有人居然说什么「清高」。我真的服了阅读理解能力了。
这个东西其实不需要特别深入思考，只要稍微想想就能理解。
A股市场 90 年代初诞生，到现在 30 年了。我一直说，A股是个聚宝盆，赚钱很容易。但其实，对于散户来说，这是个修罗场。多少人在里面倾家荡产或者说赔很多钱，几千万人总是有的。
为什么呢，最大的原因是节奏不对。牛市涨得火热，呼啦啦进来接盘，赔了钱就关上账户，眼不见心不烦或者底部咬咬牙清仓走人。然后下一轮牛市看别人赚钱了又抢着进来。
这就是大多数人的状态。
我没说喜欢钱是错的，我就没见过不喜欢钱的人。我说的是这个人只喜欢钱，只是因为别人说现在炒股买基金赚钱就来了，不喜欢研究或者根本就没弄清楚我们在干嘛就来掺合一腿。我讨厌这种人。
一个稍微理智一点的人，他对财富感兴趣，就会开始研究怎么赚钱。然后他会从各个路径知道还有股票市场，还有基金，然后再开始研究股票和基金。注意，这样的人不是因为市场好而来，他是对通过金融市场赚钱感兴趣，愿意哪怕是稍微研究研究，这样，跟车也会理智很多，因为他会看看我们在干嘛，是怎么干的。
这是完全不同的。前一种人因为不知道你在干嘛，所以稍微浮亏一点会上蹿下跳，想看例子吗，我把评论打开，或者你直接去支付宝或者天天基金评论区看看就知道。这种人不仅自己会赔钱，还会把所有人的心态搞坏——包括我的，包括其他理智的、不理智的、有知识的、没有知识的所有人。
当然不是说所有牛市进来的都这样。牛市进来的人有一部分也会理智，但比例比熊市进来的少太多太多了。
一个队伍想要有战斗力，这种人就不能太多。他们会像病毒一样传染最终导致队伍崩溃，无法达到胜利的彼岸。
我希望我这里所有人都是理智、客观、具备独立思考能力，理解证券市场的特点，理解所有策略的优势和劣势，能够处变不惊，能够笑傲市场。
再说一次，这轮牛市我对新人已经不会有帮助了，请去各个基金销售平台或者其他地方找人帮你吧，据我所知现在所有交流平台已经大量冒出各种股神基神，可能他们有些还是可以的。我是说真的。
原文发表于微博：《对于大多数散户来说，A股是个修罗场》


SubTitle:读者评论
主动长期持续超越市场难吗？非常难。但有人做到吗？还真有。隐藏大神就不说了，就说抛头露面的公募基金经理，朱少醒、董承非、周蔚文…这几位可都是长期业绩吊打指数的牛人，而且投资年限都超过十年，已经足够说明问题了。所以我在想，如果把资金平均分配给市场上最牛的这几位长跑老将，还是有很大概率在未来继续跑赢市场的，这是有别于指数投资之外的另一个思路。

当然有一点非常重要，就是持有体验。这些基金经理可没有时间给我们做心理按摩，告诉我们什么时候应该坚定持有，什么时候应该高位减仓，顺便再讲讲投资哲学和人生道理。很有可能一个大幅回撤，基民就被吓得跳下车来，从此与之后的上涨无缘；或者投资一段时间后发现收益翻倍，于是心满意足地落袋为安，也就无福享受到基金经理的同款收益了。所以这个投资思路到底适不适合你？仁者见仁智者见智。
我有分类计算自己股票账户、主动基金策略账户、大类资产配置再平衡账户、指数基金增强账户的收益率，五年十年后来写个结果～

无论贪婪 or 恐惧，背后都是无知，缺一个投资体系。

- 面对下跌，急着抄底是贪婪，急着卖出是恐惧，这背后都是无知（没有投资体系里的-买什么、什么时候买、买多少仓位和买的节奏）；

- 面对上涨，急着追高是贪婪，急着止盈是恐惧，这背后也都是无知（没有投资体系里的-卖什么、什么时候卖、卖多少仓位和卖的节奏）。

贪婪恐惧和无知谁没有呢？表现不同罢了（比如，我的表现是有现金焦虑）。然而，有没有投资体系，这些负面情绪所能造成的后果就大不相同。

知道我有情绪，接纳情绪，然后依然按照投资体系去执行，即便有情绪又如何？奔跑在投资的平坦大道上鸭～

@认识「有知有行」的第271天
2021.04.15
投资为啥亏钱？不论是股票还是指数基金还是主动基金，管不住手，有多动症是主要原因。

我90%的仓位跟车，拿着10%去买了股票。19年到20年，行情好，股票盈利接近翻倍，以为自己悟道了，开始上点杠杆，各种公众号学习，想要暴富。结局就是去年年底把盈利亏光，还亏了点手续费进去。收手了。

现在想想，能挣到钱最主要原因就是三点，一行情不错，第二买的股票质地也不错，三是还算能拿得住。
但是切换了模式，想着快速赚钱，做短线，买卖非常频繁，天天盯着手机看各种消息。错把运气当实力，心累不说，钱也亏掉。

但其实也没有后悔，因为在25岁，跟车E大3年半，以为赚钱容易。不自己拿点钱尝试各种，总是心里抱有幻想。现在幻想少了，脚下走的路也慢慢变得清晰了，当然了，走的路上还有各种颠簸，不过最起码大方向没有什么错了。
让我们记住巴菲特说的卖出股票的理由：估值过高 ，基本面恶化 ，有更好的标的。卖出前请三思。
能做到长期持续稳定盈利已经是很高很高的战绩了。什么是能力？一而再再而三的达到目标收益率，无关牛熊市赢多输少，这就是能力。百战百胜的常胜将军不存在，以前没有，现在没有，将来也不会有。相反，偶尔赚钱了，而且是大牛市很多人都赚钱了，经常输多赢少，这样的赚钱就属于运气的份儿居多，不可持续。所以想投资，首先要认识自己，降低预期才能超预期，这样可以增加满足感。

下跌中随意进场抄底，是管不住手，是贪心在作怪。更主要是没有交易规则或者是有规则没有坚决执行的苦果。一涨就想卖是胆子小恐惧造成的，也和交易规则有关，大概率是没有严格执行纪律。脚步踩对点了，股市就是提款机，进场次序搞错了，股市就变成屠宰场了。
支付宝的评论区真的不能看，会被传染上韭菜味。
我就是属于那种，慢慢知道了金融理财后，开始对银行存款的利率不满意，从而知道了股票、基金，进而慢慢学习研究的😊
结实了E大、孟岩和有知有行，真是人生一大幸事。加油(ง •̀_•́)ง，努力💪
最为关键的问题，不是亏了钱还是赚了钱，而是
你赚了多少钱，又亏了多少钱，持仓100万以下，谈盈亏没有意义，好好赚钱就行了

一群在现实世界里赚不到钱的人，居然妄想着来股市赚钱，别的事都做不好，凭啥能做好投资？

新手死于追涨，老手死于抄底，高手死于预测
我第一次进入股市就是15年牛市在一个朋友劝说下进来的，亏损后远离股市几年。18年约了理财课之后熊市进场，也是在那时候认识的E大，同步跟车，掌握对的节奏
我的市值不超过10万，我是很认真的在学习，就是挣得钱太少，对这个东西有兴趣，半职妈妈有时间，能多挣几百块也是好的。



Title: 没人能替你做资产配置，除了你自己


SubTitle:没人能替你做资产配置，除了你自己
本文发表时间：2016 年 12 月 11 日
话不多说，直接开始。
问：我该怎么做资产配置？
「你好，做为你的粉丝近一年了，现在有个问题想请教一下，上周有个银行理财产品到期了（100 万多一点）在可预见的 5 年不准备用这个钱，现想买 ETF，但又不知道该买什么……」
「特别钦佩 E 大，现准备投入 200 万买入基金，不知任何建立基金组合，希望 E 大给一个好的建议，谢谢。 个人情况如下：1）该资金 5～7 年不会动用，可以保证不提前支取；2）希望平均年化收益率能在 10% 以上；3）资金可以一次性投入，也可以分批投入……」
「先简单说下我的情况：本人生活在二线城市，只有一套 100 平自住房，地理位置算偏的，现市值 200 万，贷款 20 万。两个车位市值 30 万。股票市值剩 30 万，去年随大流入市，小亏。没有太多精力关注。目前轻仓，考虑要不要换成 ETF 比较省心。刚说的都是人民币资产。另外，今年年初到目前共配置了 11.5 万美金的保本理财产品……」
「本人 30 岁，五口之家，孩子 2 岁半。家在保定农村，自建房，一辆车，八亩地。毕业后近些年找工作盖房结婚生子买车，就剩几万块钱了，现在基本属于无储蓄无外债状态。目前家庭年收入净剩 10 到 12 万，县城工作，稳定。今后我打算按 P2P 30%、银行存款 20%、定投指数基金 50%来配置家庭收入，您有什么好的建议吗……」
我的回答：
每天，都会有朋友通过各种渠道向我提出这种问题。而且，是越来越多的朋友提问。可以明显的感觉到，不少朋友慢慢积累了一定数目的资产，于是大家不得不面对这个问题：我的钱到底该怎么增值？
大概几个月之前，在我的意识中，还是认为绝大多数的股民都是为了一夜暴富进场搏一把。然而我渐渐发现，事实并非如此。很多很多朋友，只是希望自己的资产能够稳定增值，然而找不到适合自己的方式而已。其实，大多数人要做的只是合理的资产配置。

SubTitle:一、资产配置是一件非常个性化的事
95% 关于的资产配置问题我没有回答。我当然可以告诉你，「配置 40% 股票、30% 债券、10% 黄金、10% 货币、10% 贵金属」之类的话。但是，真的不可以。因为，资产配置是一件特别个性化的事情。
举例来说，你和坐在旁边的同事，每年（工资 - 支出）的结余都是 12 万。然而他的可分配金融资产是 240 万，你的可分配金融资产是 24 万。那么，虽然你们的收入一样，每年结余也差不多，但合理的资产配置就完全不同。
因为，你的每年结余占可分配资产比重非常高，足以促使你拥有更具攻击性的资产组合。因为即使亏一半，也无非是亏了一年的工资结余。然而你的同事则不同。如果太过激进，亏损一半，将是他十年的工资积累。
还有很多类似的情况。
比如有些人房车都有，父母不需要资助，孩子也基本不用什么大钱，手里的金融资产可以用十年的时间去规划；而有些朋友本以为自己也可以投资十年，谁知道突然要结婚买房；突然要换一辆 BBA；家人重病没有医保需要几十万救急……如果你的高风险资产配置过多，在市场大底又必须卖出用钱，那你将是市场上最悲剧的人之一。你看，即使你们都有 240 万可投资资产，你们的组合也应该完全不同。
还有，即使你和朋友各方面情况都一样，可是你和他一个信念坚定积极乐观，一个将信将疑比较悲观，那么，当你们的资产都跌了 50% 的时候，前者可能轻松的按照既定策略调整配置，而后者则可能用颤抖的手指点下「清仓」的按钮。很明显，后者的资产配置一开始设计的时候，就应该避免大幅亏损。
说了这么多，你应该明白我想说什么——每一个人，我说的是每一个人，都应该有不同的资产配置。年龄、收入、性格、知识，甚至家庭、投资收益目标、现在的资产状况等等，都注定了世界上不会有一个放之四海而皆准的资产配置表格。（所以 ETF 计划也注定只有很少一部分朋友能坚持下去，很简单，因为它只适合一部分朋友）
你的任务，不是请教别人如何配置资产，而是好好的学习一些资产配置的原理，为自己打造世界上独一无二的资产配置清单。

SubTitle:二、资产配置是一件科学的事情
很多大师说，投资是艺术。这个当然没错。所以你要艺术的根据自己的情况配置自己的资产。然而需要注意的是，投资首先是科学。所有的大艺术家都需要严格的训练（比如你知道的达芬奇画鸡蛋），完全掌握了该学科的科学性，才可以实现艺术的飞跃。投资、资产配置，当然也一样。
关于这门科学，你如果想深入学习，当然奥妙无穷，可能几十年后会小有成就。但如果你并没有太大的兴趣，那么简单的了解一些原理，也大致能够做的不错。篇幅所限，我简单的谈一谈我对资产配置这门科学的认识，如果有需要，以后可以详细谈。
不要把你的资产孤注一掷投入某个品种。没错，你听说过很多神话，某人用全部身家在期货市场、股票市场或者其它市场满仓满杠杆押注，结果一夜暴富从此笑傲人生。这种情况当然存在，然而你要注意两个问题：
第一，概率问题。有人中彩票，不代表你去买彩票也能中。一将功成万骨枯，不多说。
第二，到底是能力还是运气？几千万人两两猜拳，最后会有一个「猜拳之王」，他是猜拳技术好，还是运气好？不多说。
孤注一掷的意思，就是你将所有希望都寄托在这件事上，一旦发生就是喜剧，然而万一出现黑天鹅，则彻底崩盘。
我的建议是，投资这件事，活着最重要。不要孤注一掷，给自己留条后路。
有人说，我要分散投资，降低风险，然后他买了工商银行、中国银行、建设银行和招商银行的股票。
Sorry，这个不是分散投资。
2016 年至今，沪深300下跌 6%；创业板下跌 23%；恒生ETF上涨 12%；标普500ETF上涨 43%；上海白银上涨 28%；ICE布油上涨 43%；中证全债上涨 3%……
如果你的小学数学还没有全部忘光，可以尝试计算一下，如果将资产平均分配到上面几个品种上，今年到现在收益率是多少？
朋友，这个，才叫分散投资。
截至周五，美股估值已经到达过去十年最高的98%位置。然而，它依然在涨；
英国脱欧、美国大选的结果，有多少人能猜中？更奇妙的是，谁又能猜中这些事情发生后，英国股市和美国股市的走势竟然是这样？
很多朋友极度关心A股市场上出现的各种新闻、消息。问题在于，你见过有没有人经过分析这些东西，判断对A股今年的走势？
……
这样的例子太多了，你需要认真思考一下，你是否有能力，或者说，你是否见过有人有能力，精确地把握未来各个市场的走势。
反正，我没有见过。
既然没人能精准预测，那么我们就不要预测，把资产分配到相关性很低的品种中，然后享受人生。
基础的资产配置很简单，就像一开始说的，xx% 投入到 xx，yy% 投入到 yy，然后定期，比如三个月或者半年平衡一次。
这样做很简单，超长期来看，效果也会不错。然而，你可以做得更好。
如果去年 5 月，你重仓配置A股，那么到现在恐怕不会太妙（除非你选股能力不错，又赶上与阶段性的市场偏好一致）。
同样是去年 5 月，你重仓石油类指数基金，结果到现在也只是小有盈利而已。但你看，今年石油类指数基金从底部上来涨幅至少有 50%了。
再比如几个月前，你发现债券过去涨势非常好，然后重仓买入债券至今的结果，又将是浮亏不少。
如前所述，未来当然无法预测，但我们可以根据概率调整我们资产配置的比例。某类资产风险较高，则可以适当下调配置比例。我们不去预测风险，但我们可以计算概率。概率到底是否有效？熟悉我的朋友都知道，不多说。不熟悉的朋友，可以翻翻过去一年多写的东西。
总而言之，计算概率可以让你的资产增值的更快些。但是不会计算也毫无问题，根据自己的情况，制定固定比例的大类资产配置表，也完全可以。
这一块，如果要展开写，恐怕要写好几篇文章。今天只能大致说几句。
我给你的建议，是作为业余投资者，你的资产配置至少要包括下面几个品种：
国内股票（大、小）、境外成熟市场、境外新兴市场、债券、现金类、原油、贵金属、房地产、外汇。
现在投资者幸福的地方在于，基本上这些品种你都可以在交易所或其他正规渠道买入。2013 年之前，想买这些东西真的很难。相信以后会有越来越丰富的相关品种上市。
在你的终极配置中，单个品种配置不要低于 5%。低于这个数字对你的资产组合没有意义。然而也尽量不要高于 20%，最多不能高于 30%（如果你特别钟爱A股，可以把大、小股票分为单个品种，也就是不要多于 60% 配置）。
接下来，当然就是按照你自己的情况，把你的资产分配到这些品种中。你可以一笔分配完毕然后定期调整，也可以像计划一样，选择低估的时候慢慢建仓，建好仓位以后再定期调整。唯一要注意的是，不要买入近期涨幅过大的品种。不要看着某些东西涨的好就去重仓追，投资的奥义，在于低买高卖。尽量不做接盘侠，让别人接你的盘就更好。
总结一下今天说的：
资产配置是个性化的东西，除了你自己，没人能真正为你做好它。资产配置又是一个科学的东西，你需要掌握一定的知识，然后根据自己的情况，把资金分配到相关性很低的品种中，实现资产长期稳定增值。
祝各位都能实现自己的收益目标，如果有需要，这话题可以继续深入探讨。
原文发表于公众号：《问答（2）：没人能替你做资产配置，除了你自己》


SubTitle:读者评论
资产配置真的是要自己动手配到自己舒服，既符合自己的认知、性格、投资目标、现金流特点，也符合当时的市场性价比。

长期权益类投资这块的资产配置我还是很推荐《钱：7步创造终身收入》 (Money Master the Game) by 托尼·罗宾斯 (Tony Robbins)。

作者采访了包括大卫·斯文森、约翰·博格、保罗·都铎·琼斯、玛丽·卡拉汉·厄道斯、瑞·达利欧、约翰·邓普顿在内的很多投资大家，得到了他们在资产配置上的洞见和个性化方案。

对新手来说，比大卫·史文森的《投资机构的创新之路》和《个人投资的致胜之道》（旧译《不落俗套的成功》）好接受，看完有兴趣可以再读这两本专业的～

最爱资产配置啦！✨🪐
@认识「有知有行」的第276天
2021.04.21
笔记
资产配置原则：
1.不要孤注一掷（分散投资）。
2.把资产投入相关性不高的品种。
3.利用概率（利用估值，低买高卖）。

具体配置品种：
“作为业余投资者，你的资产配置至少要包括下面几个品种：国内股票（大、小）、境外成熟市场、境外新兴市场、债券、现金类、原油、贵金属、房地产、外汇。”

关于配置比例：
“单个品种配置不要低于 5%。低于这个数字对你的资产组合没有意义。然而也尽量不要高于 20%，最多不能高于 30%（如果你特别钟爱A股，可以把大、小股票分为单个品种，也就是不要多于 60% 配置）。”

技巧与注意事项：
“选择低估的时候慢慢建仓，建好仓位以后再定期调整。”
“唯一要注意的是，不要买入近期涨幅过大的品种。不要看着某些东西涨的好就去重仓追，投资的奥义，在于低买高卖。尽量不做接盘侠，让别人接你的盘就更好。”
看E大微博，很多朋友说自己只懂得一键跟车，我以前也是如此，因为信任，也因为轻松。

不过投资永远都不会是一件轻松的事，虽然E大的策略适合大多数普通人，但想想，这一轮跟车下来，很多人也并非一开始就跟的，而时间拉伸，有些人手里又有了钱，怎么投呢？大家都去问E大或者其他投资者？E大值得信任，其他人呢？又或者你信任E大，你的家人呢？再有，每个人承受风险的能力真的几句话就能真的为人了解？事非经过不知难。

所以，我很认真的建议每个家庭都要有人去学习一些投资方面的知识，这是自己一辈子的一个分支任务，而能够遇见E大以及其他好的投资者，这算是人生幸事，也是人生的一次加速阶段。不过，机会并不会一直都在，而人生很少有人能陪你一直走完。
完美的资产配置是绝大部分投资者都在追求的目标，也是一件入门容易，做好很难的事情。E大建议的资产配置“至少”要包含国内股票、境外市场、债券、原油、贵金属……根据不懂不做的原则，如果我们想要真正搞好自己的资产配置，也就意味着我们必须要做到熟悉以上所有的资产种类，这个要求可真不低呀！

现在有种感觉，在投资之路上学的越多，就越觉得自己需要学的更多。以前是不知道自己不知道，现在是知道了自己不知道，前路很长，继续奔跑~
1.分散投资。分散投资有两个层面的意思，一个是大类资产分散，鸡蛋不要放在一个篮子里；二是风险分散，投资到相关性低的品种中去，防止所投资的品种同涨同跌。
2.未来不可预测，但可应对。分散投资就是为了应对未来的种种风险。
3.虽然未来不可预测，但可以利用概率思维做大概率对的事。我们不能保证一定会赢，但可以扩大赢面。
资产配置可以说是长赢体系里面的核心，但是我感觉对于个人来说搞懂这么多品种实在是太难了。如果不是跟投 e 大的话，我个人会选择在国内，中概，黄金，债券，现金直接简单进行配置，根据估值进行超长期择时。这样虽然波动大，收益也肯定不是最佳，但是我认为能搞懂学会的配置策略。🤔
把相关性低的品种做好资产配置，单个品种最低配置5%，最高不超过30%，定期再平衡，投资的奥秘就在于低买高卖。
2017年跟投长赢到现在，事实证明我适合。还有一些小细节比如带西铁城光动能手表，喜欢健身。说明E大和我是一类人，区别是资产少几个00。
资产配置对于财富积累、降低波动和减少投资焦虑十分重要。尽管存在合理配置的方法论，但因为每个个体或家庭实际情况（收入、持有资产、投资占比、投资时间、目标收益、波动承受能力）的不同，使得资产配置成为一件非常个性化的事情，也就是说不存在普世的最优配置方案。

个性化配置的前提，一定是以科学性为根基，遵循资产配置的大原则。再辅以艺术性，根据自身情况适当调节。

大原则：
1不死，不要孤注一掷
2活着，分散投资到相关性低的品种，并参考波动性选择品种
3升华，不预测，根据概率下注，并动态平衡
4实操，单个品种5%～30%，根据估值建仓
资产配置是投资理财第一课，也是最省事最容易达成的投资方式。
资产配置是投资理财和非投资理财的分界线，之前都是储蓄理财。



Title: 详解家庭资产配置


SubTitle:详解家庭资产配置

SubTitle:一、详解家庭资产配置（一）（2021-03-28）
资产配置是一个博大精深的话题。市面上也有很多相关的书籍，但我想 90% 的朋友看完之后的感觉是：看的时候明明白白，看完以后迷茫依旧，依然不知道该如何操作如何配置。
我尝试将资产配置的原理深入浅出地糅合在具体操作中与各位朋友分享。对于每一个人，每一个家庭来说，其实最重要的并不是——你能不能买到一只牛股或者牛基，或者有没有不小心踩到了「地雷」，而是你将家庭资产的多少百分比买了它。或者说，在每一次牛市或者熊市到来的时候，你的家庭资产是如何分布，以保证自己能够在上涨的时候分享大部分收益，而下跌的时候规避大部分风险。
动辄「满仓」、「空仓」当然可以创造暴富的神话，但你要知道，一将功成万骨枯。那一个幸运儿的出现，背后隐藏了多少财富归零，妻离子散。所以我建议绝大多数家庭认真对待资产配置，这应该是你投资的第一课。
本部分发表于 2016 年 6 月 13 日。
上次给各位看了资源类品种的相关性，并简单介绍了相关性的知识。从现在起，我会将A股大中小指数、行业指数、恒生、标普、DAX、油气、石油、金、银所有我们能在沪深交易所买到的品种放在一起做个交叉相关性分析。今天先把图贴出来，明天开始详细分析如何利用这张图做资产配置。

说明：为了体现这几年的走势，本图于 2021 年 3 月更新。
这张图是 2005 年至今，周线级别的相关性分析。大家一定要把这张图存下来好好研究，这个至少可以用 2～3 年。
大家应该理解，如果我们把资金买入相关性极强的很多品种，那一点意义都没有。比如我们把资金分成 2 份，一份买中小板，一份买中证500，基本是没有意义的。
大家看昨天的表格，中证500和中小板的相关性达到了 0.985。也就是在将近 99% 的时间里他们是共涨共跌。这样的分散投资没有意义。
我们要做的，是把资金分散到相关性很低的品种中。这样，能够起到的作用是，当某个品种表现不佳时，另一个品种可以将我们的收益率保持在不差的水平。
这就是根据相关性来进行资产配置的第一个原则：将资产分配到相关性低的品种。
举个例子大家就理解了。

这张图是 2002 年至今，沪深300和 comex 黄金走势图对比。大家拿出昨天的表格，会发现他们两个的走势相关性只有 0.174。在统计学上，这个基本上就是极弱相关，甚至可以认为是不相关走势。
大家注意，黑线的黄金从 2002 年开始到 2005 年，是一路上升的走势。而红线沪深300则连跌 3 年多。如果这个时候你满仓沪深300，会痛苦万分。而如果你半仓 300 半仓黄金，至少 3 年收益是正的。
接下来，两个品种都走了 2 年左右的大牛市，又共同经历了2007～2008 的下跌。也就是有 3 年走势基本一致，当然幅度不同。所以这三年你会赚很多，因为黄金那半仓 2008 年并没有跌多少。
2009 年开始到 2012 年，黄金再次暴涨。从 800 左右涨到了 1900。而这段时间，沪深300则跌了又跌。12 年黄金开始下跌，沪深300则走稳。到了 2014 年沪深300开始暴涨，黄金继续跌……而今年，黄金大涨，沪深300暴跌。
所以大家看到，过去 14 年中，300和黄金走势相关的大趋势重合度非常低。大部分时间是你涨我跌，你跌我涨。我这里没有时间做具体测算。有兴趣的朋友可以把黄金和300的走势调出来，好好看看将资产5:5 分配到黄金和300，每半年做一次再平衡，那么这 12 年的收益率会是多少。
我想，应该是一个非常厉害的数字，恐怕会好过单一持有黄金或者300。当然，你要问为什么 2002 年不满仓黄金，2006 年不满仓300，2014 年为什么不满仓300，今年为什么不满仓黄金——那就当我没说！
所以，我们分配资产的第一原则，就是：将资产分配到相关性很低的资产中。哪些资产相关性低？看我给你的表格。横排和纵列的交叉点，就是他们两个品种的相关性。数字越接近于0，则相关性越低。0就代表完全不相关。如果数字为负，即相关性为负，更是说明二者走势相反。
相关性分析更多的应该是作用于大类资产配置，如股（国内外）、债、金、油等。具体到每一个小类品种配置，相关性分析的意义则小了很多。因为A股市场很多时候是齐涨共跌，只是每个品种涨跌幅度不同，这样就无法由相关性分析来体现差异性。
至于大类品种下的细分品种间该如何应用，后面会说到。
另外，相关性理念对于我们的各种投资策略也有非常大的意义。比如网格策略，对于相关性高的品种，就没有重复开网格的必要。
原文发表于公众号：《以前的投资笔记（002）：详解家庭资产配置（一）》

SubTitle:二、详解家庭资产配置（三）（2021-04-04）
我始终认为，不要因为近期大盘股表现好或者小盘股表现好就放弃大小搭配的策略。
营养均衡才能活得长久。
本部分发表于 2016 年 6 月 17 日。
继续说相关性和资产配置的问题。
昨天，我们解决了 50 和 300 这样大指数的问题。接下来，我们的问题是，在A股还要选什么？
我们一定要选择一个小盘股指数。为什么？大家看与 50 相关性只有 0.62 的中证500和 50 的走势对比：

注意，横坐标是时间，纵坐标是涨幅。
首先，我们看相关性走势差异。
大家注意红色的中证500，在 2011~2012 年底，它与上证50基本上是同步下跌，但是很明显，它的跌幅比 50 大很多。大家还记得我昨天说的吗？熊市中，50 通常是跌幅最小的那个。这也是为什么我们的计划在这样的熊市中建仓 50。
然而，大家注意，从 2012 年底开始，事情开始起了变化。2012 年 11 月底，中证500的红线创出新低后，一路向上，从此再也没有下跌。
到了 2014 年 7 月，一年多过去，50 还在创新低，而中证500已经涨了 40% 以上。大家考虑一下，如果你这一年多重仓的是大盘股指数，会多么郁闷？而如果你买的是 50 + 500 呢？
这是从相关性分析，接下来从波动性来分析，进一步体会为什么一定要配置大盘股 + 小盘股。
2014 年 7 月之前就不说了，刚才讲过，大盘股狂跌，小盘股暴涨。从 14 年 7 月后，大盘股 + 小盘股都开始上涨。然而，是不是上涨了就可以单独持有一个指数了？答案还是：NO。
2014 年 10 月开始到 2015 年 1 月，上证50涨幅明显大于中证500。它只用了 3 个月的时间，就将过去几年的晦气一扫而光，涨幅超过了 500。然而，1 月份 50 遭受大幅回撤之后，500 的涨幅再次开始领先。
到了疯狂的 6 月，500 的涨幅甚至超过了 50 一倍之多。再看 6 月开始股灾之后，50 虽然也是下跌，但跌幅明显小于 500。从整张图几年的走势，我们可以一目了然：中证500的波动性远大于 50。
好了，结论呼之欲出：
在某些时段，大、小盘股票会表现出不同力度的上涨，这种上涨是很难预期的。所以，最佳策略是同时持有大、小盘，动态平衡。谁涨得多就卖一些，买入涨得少的。在熊市初期与中期，尽量多持有大盘股指数。跌幅会比小盘股指数小很多。在估值回归到正常情况下，开始加大力度加仓小盘股。未来这部分投资的弹性会远大于大盘股。
朋友们，未来是未知的。大盘股涨的好还是小盘股涨的好，我们不知道。最佳策略是，我们都来持有。也许在某个时间段，我们的收益会没有全仓持有强势指数好。但是，通过动态平衡，最终组合收益会大于持有一种强势指数。
当然，你也可以尝试结合比如二八轮动、蛋卷那样的策略，择强持有。但是，我建议大家，不要完全按照那些策略来进行操作。原因很简单，你的资金受不了高买低卖的折腾。请好好考虑，如何结合估值和趋势策略，根据上面说的原则，在组合中适当调配资产，让我们的收益取得最大化？
本部分发表于 2016 年 6 月 21 日。
好，继续说相关性与资产配置的问题。拿出表格。

上次说到，A股资产中，大盘、小盘要同时配置。那么，小盘指数配哪只？我们可以看到，中证500与中小板指相关性有 0.985，那么这两支配一只即可。观察历史走势可以知道，中证500波动率大于中小板。同时，其覆盖的范围也更大，所以，这两个中我们选择 500。再看创业板。500 和创业的相关性是 0.925，也是强相关。看历史走势，创业板走势又远远大于 500。这里怎么选择？
大家想想 50 和 300 的例子。以现在的情况看，创业板估值高到离谱，我们没法建仓——由于它的波动性更大，未来跌幅会更加恐怖。我们不去做这个接盘侠。那么，还是那个思路，先在 500 估值合适的时候在 500 建仓。等创业板估值下来后，建仓创业，或者从 500 转移部分仓位到创业。
好了，A股的宽基资产配置基本已经清楚。原则是大、小风格搭配。大的选 50 和 300。小的选 500 和创业。
再说行业。刚才看表格发现漏了一个全指医药的数据。事实上全指医药和 500 的相关性是 0.939。全指消费和 500 的相关性是 0.946。如此高的相关性，是否有必要重复配置？
我个人认为，做为宽基指数的补充，行业指数非常有必要配置。尤其是一些长期必然走牛的行业。这些行业的持有，应该比宽基指数更加坚定。不到出奇高估的时候，绝不卖出。宁愿做过山车也要持有。当然，可以用我们的策略平滑收益。比如目标市值。
当然，行业指数配置的比例要低于宽基。可以考虑的是医药、消费大类下的细分指数，或者干脆就是医药和消费指数。信息指数与创业板指数走势相关性 0.99，确实没有必要重复配置。
这样，未来路线图已经清晰：50、300、500、创业、医药、消费。当然，你如果就选其中的几个也没有任何问题。比如你觉得就买 50、500，或者 300、创业，都没有问题。关键在于，一定要大小搭配。
另外像养老、环保这样非基础性行业，偏向概念性的指数，也可以在特定时间段配置。
明天继续说配置。开始将视线转移到境外和其它品种。
附图：本文写作当日全市场估值图。

5 年过去，本文依然完全不需要修改任何一个字。50、300、500、创业、医药、消费。各位也可以看到这几个品种这五年的表现。不仅过去五年完全适用，我可以说一句大概率不会错的话：
对于A股来说，未来 50 年，这个搭配也是非常非常出色的一个组合。当然，也许有些细分品种会根据情况有调整。比如创业是不是可以在适当的时候换成科创？这些都完全在未来的投资框架内。
很多人投资容易陷入一个误区，即，最近某个品种表现好，它未来一定会继续好。这个思路问题非常非常大。但对于普通人来说，追逐近期热门简直可以说是天性了。比如各大第三方基金销售平台首页大广告一定是「近期热门 xx 基金涨幅 xx%」，「xx 基金经理旗下基金收益率 xx%」。当你真的追进去，祸福就相当难料了。
我的理念是A股内部大小配置，然后加上长期看极有前途的几个行业。长期看，这样做的收益率不会差。
当然，随着情况的变化，很多指数的状态也发生了变化。比如创业板指实际上已经变成一个相对来说不那么小的指数，各位在调整仓位组合的时候，也要随时关注指数本身的变化。
知道买什么是第一步。怎么交易，什么时候交易，什么时候买什么时候卖，是下一步需要思考的问题。不要急，我们慢慢说。
原文发表于公众号：《以前的投资笔记（004）：详解家庭资产配置（3）》


SubTitle:读者评论
传授了那么多投资哲学与道理，类似于武功的心法。现在，老师傅E大终于开始教我们一些具体的招式了：

相关分析要研究，大小搭配记心头，
股债金油全都有，国内资产为主流；
宽基指数握在手，优秀行业也追求，
资产配置为长久，从此不惧熊与牛！
【笔记-行业指数】

1- 做为宽基指数的补充，行业指数【非常有必要配置】，比例要低于宽基。

2- 一些长期必然走牛的行业 —— 医药、消费，azure注：后面文章E大还提到了信息产业（科技 + 中概互联）—— 这些行业的持有，应该比宽基指数【更加坚定】。不到出奇高估的时候，绝不卖出，宁愿做过山车也要持有。

3- 可以用我们的【策略平滑收益】，比如目标市值。

4- 像养老、环保这样非基础性行业，偏向概念性的指数，也可以在特定时间段配置。

【笔记-宽基】

同时持有大、小盘，动态平衡。

@认识「有知有行」的第276天
2021.04.21
原则1⃣️：将资产分配到相关性低的品种。

把资金分散到相关性很低的品种中。这样能够起到的作用是，当某个品种表现不佳时，另一个品种可以将我们的收益率保持在不差的水平。

相关性分析更多的应该是作用于大类资产配置，如股（国内外）、债、金、油等。

另外，相关性理念对于我们的各种投资策略也有非常大的意义。比如网格策略，对于相关性高的品种，就没有重复开网格的必要。

原则2⃣️：相关性极强的指数（50和300、创业板和500）未必不可以重复配置。还要考虑波动率。
熊市中选择波动率小的，牛市中选择波动率大的。至于这两个能不能重复配置？个人认为没有什么大问题。同时配也可以，不同时也可以。也可以在合适的时候在两者之间转换，也可以只投一只。

原则3⃣️：大盘、小盘指数都要配。大、小盘股票会表现出不同力度的上涨，这种上涨是很难预期的。所以，最佳策略是同时持有大、小盘，动态平衡。谁涨得多就卖一些，买入涨得少的。在熊市初期与中期，尽量多持有大盘股指数。跌幅会比小盘股指数小很多。在估值回归到正常情况下，开始加大力度加仓小盘股。未来这部分投资的弹性会远大于大盘股。

好了，A股的宽基资产配置基本已经清楚。原则是大、小风格搭配。大的选 50 和 300。小的选 500 和创业。

先在 500 估值合适的时候在 500 建仓。等创业板估值下来后，建仓创业，或者从 500 转移部分仓位到创业。


4⃣️行业指数：做为宽基指数的补充，行业指数非常有必要配置。尤其是一些长期必然走牛的行业。这些行业的持有，应该比宽基指数更加坚定。不到出奇高估的时候，绝不卖出。宁愿做过山车也要持有。当然，可以用我们的策略平滑收益。比如目标市值。

行业指数配置的比例要低于宽基

医药☑️消费☑️

另外像养老☑️环保☑️这样非基础性行业，偏向概念性的指数，也可以在特定时间段配置。

也许有些细分品种会根据情况有调整。比如创业是不是可以在适当的时候换成科创？这些都完全在未来的投资框架内。

5⃣️境外：我们一定要配置境外股市的资产

德国dax和美国标普该如何选择？它们两个指数相关性达到了0.96，我的建议是都买。由于汇率以及波动性问题，美国、德国的指数都有配置价值。未来估值降低后会择机进入。

正常情况下，华宝油气就可以作为我们配置的选项。

排除长期配置的因素，从交易的角度来讲，波动巨大的白银显然更加适合操作。

国债

A股大盘股、A股小盘股、A股长期看好行业股、美股、德股、黄金或白银、原油。
大：50、300
小：500、创业、信息三个的相关性非常高，可根据估值高低先行在某个品种上建仓；
行业：医药＋消费；
概念性指数：环保、养老（自认为养老和医疗较为接近）
这篇文章这算是读的第三遍，阅读文字容易，深入思考不易，思考并提出好问题更不容易。

E大提到的50，300，500，创业板指数，全指医药和消费，都属于指数基金，这两年各大平台大力推广主动基金，看起来收益也很好。那，两者究竟哪个更好一些呢？

我想到三点。

一是挑人，主动基金的基金经理肯定也遵循二八定律，甚至这个行业更甚。但是好的基金经理能否一直牛逼，存疑。挑选基金经理不能挑每年的最好，而要看长期的回报率，但长期回报率能够跑赢沪深300的也真不多，所以挑个牛逼的好人太难。

第二是挑时间。你想，大多数人买基金和买股票一样，都是人生鼎沸了才心痒痒。再有，基金公司也是因为人声鼎沸了才好发基金，参考去年。无人问津时候不买，人声鼎沸冲进来，再牛逼的基金经理也很难去操作，但是不操作又被骂，操作不好还是被骂。左右为男。

第三是仓位。大部分人不排除会买到牛股和牛基，但是最重要的是啥，是你的仓位。对于很多人而言，大的机会来了，你仓位不够，一定不舒服。主动基金在一只上面干大仓位，我估计这种人很少，而且还有就是限额。

突然想到另一个问题，主动基金现在大多数基金公司太卷了，调研都搞大而美的公司，每家公司的股票池子就那么几十一百个，审美都一样，这指鹿为马都行。所以年后这一波踩踏……
有知有行团队整理的这篇文章非常值得收藏，特别值得反复认真学习。越来越接近实战啦，真是手把手的教，感谢感谢！文章中的那张各品种的周线级别相关性走势图更是价值百万。

资产配置的第一个原则：将资产分配到相关性低的品种。哪些资产相关性低？看相关性走势图的横排和纵列的交叉点，就是他们两个品种的相关性。数字越接近于0，则相关性越低。0就代表完全不相关。如果数字为负，即相关性为负，更是说明二者走势相反。相关性理念对于我们的各种投资策略也有非常大的意义。比如网格策略，对于相关性高的品种，就没有重复开网格的必要。

在某些时段，大、小盘股票会表现出不同力度的上涨，这种上涨是很难预期的。所以，最佳策略是同时持有大、小盘，动态平衡。谁涨得多就卖一些，买入涨得少的。在熊市初期与中期，尽量多持有大盘股指数。跌幅会比小盘股指数小很多。在估值回归到正常情况下，开始加大力度加仓小盘股。

如何结合估值和趋势策略，根据上面说的原则，在组合中适当调配资产，让我们的收益取得最大化？

益达的理念是A股内部大小配置，然后加上长期看极有前途的几个行业。长期看，这样做的收益率不会差。具体，A股的宽基资产配置原则是大、小风格搭配。大的选 50 和 300。小的选 500 和创业。加上长期走牛的行业如消费医药指数，坚定持有，不到出奇高估绝不卖出，哪怕是坐过山车。好了，50、300、500、创业（科创）、医药、消费。这五剑的搭配在很长一段时间都会是非常出色的一个组合。
补记(二)的内容:
1.基础配置是A股
2.大小盘都要配
3.具体到大盘指数，50和300相关性强，但波动率不同。牛市配置波动率大的，熊市配置波动率小的。所以，相关性强的，不一定不能重复配置，还要考虑波动率。
请问下有“详解家庭资产配置二”嘛🐶【狗头保命】
笔记：
资产配置的目的是均摊风险的同时获得不错的收益，各个资产相关性越低越好。
四大类  股债金油
大盘股：50 、300
小盘股：500、创业
行业：医药、消费等
根据相关性来进行资产配置的第一个原则：将资产分配到相关性低的品种。
相关性分析更多的应该是作用于大类资产配置，如股（国内外）、债、金、油等。具体到每一个小类品种配置，相关性分析的意义则小了很多。因为A股市场很多时候是齐涨共跌，只是每个品种涨跌幅度不同，这样就无法由相关性分析来体现差异性。
在某些时段，大、小盘股票会表现出不同力度的上涨，这种上涨是很难预期的。所以，最佳策略是同时持有大、小盘，动态平衡。谁涨得多就卖一些，买入涨得少的
A股的宽基资产配置基本已经清楚。原则是大、小风格搭配。大的选 50 和 300。小的选 500 和创业。
行业指数配置的比例要低于宽基。可以考虑的是医药、消费大类下的细分指数，或者干脆就是医药和消费指数。信息指数与创业板指数走势相关性 0.99，确实没有必要重复配置。
这样，未来路线图已经清晰：50、300、500、创业、医药、消费。当然，你如果就选其中的几个也没有任何问题。比如你觉得就买 50、500，或者 300、创业，都没有问题。关键在于，一定要大小搭配。

另外像养老、环保这样非基础性行业，偏向概念性的指数，也可以在特定时间段配置。



Title: 细说资产配置


SubTitle:细说资产配置
本文发表时间：2021 年 05 月 09 日
之前详细地聊过了资产配置中各个大类资产的特点、走势。今天开始聊一聊具体的配置方式和配置时机。
资产配置之路，是需要我们一生走下去的。掌握了这项技能，要远比在一次牛市中买到一支牛股重要得多。因为我们做投资不是一次、两次的工作，而是一生的事业。
人，只需要富一次。

SubTitle:细说资产配置（ 1 ）
本部分写于 2016 年 09 月 08 日
对于投资来说，最重要的一件事是控制风险。华尔街有句名言：「风险控制住了，利润自然会随之而来。」没错，只要你在这个市场上不会死，总有一天会赚到钱。问题在于，不死很简单，买个货币基金就不会死，但这样你赚不到钱。
想要赚钱，你就要进行资产配置，做投资组合。
之前虽然用几篇文章说过投资组合品种的相关性问题，但始终没有系统地阐述投资组合的问题，今天开始，可以慢慢说一说。这是投资的核心问题，请认真看。
各位心里要明白一件事，你去论坛、股吧看到，或者自己研究出一只赚大钱的好股票，赚了一些钱，这个一点一点一点都不重要。踏进这个市场，你的脑子里最重要的是要对投资有一个高屋建瓴的认识。你要确切地明白：如果想要长久地，获得几十年投资的成功，就要精心研究投资组合，知道如何配置资产。一个两个品种赚钱，毫无所谓，随时可能把利润再赔光。掌握建立组合、维护组合的技巧才是最应该学会的真本事。
有时候我们会在雪球看到一些牛人的组合，通常满仓一只股票，然后大赚，又满仓，又大赚。净值会做得非常高。然而当你想去跟，通常会发现变得很难赚钱。这里面有很多因素，不过通常来讲，用满仓几只股票做起来的高收益组合，其可复制性极差，甚至操作者本人也很难持续这样的成绩。通常我们只看到满仓一两只品种成功获得高收益的人，你没看到的，是无数失败得组合。另外，虽然高净值单一品种组合固然有操作者水平较高的因素，但更多的，是运气。举个例子，100 个人，两两猜拳，最后一定有一个「猜拳之王」产生。他真的是猜拳能力很强吗？由于A股散户太多，有若干阶段性牛人冒出来也很正常。但这样能否长期持续，我并不看好。所以，大家还是静下心来，思考自己未来几十年的投资之路，好好研究投资策略和投资组合的构建、维护。
投资组合非常重要。关键点在于，要把你的资产分成若干份，投入到相关性较弱的各类资产中。然后定期做平衡，卖掉涨得好的强势资产，买入跌得多的弱势资产。各位注意，广大散户之所以不赚钱，恰恰是因为在牛市中追入涨得好的股票，熊市不再关心股市而错失买入未来会赚大钱的机会。另外，目标市值策略中，大家也能体会到另一种再平衡策略所带来的好处。
这是组合的构建和操作方法。另外，还有很多问题。比如品种的选择、各个品种配置的仓位、调仓的周期、组合目标的设计等等。我们会慢慢的，详细的把资产组合，这一投资中最关键的问题再次详细说清楚。
一开始我们说了，全市场加权到 40 之前，不必对我们的权益类仓位有所调整。这个原因的关键，就在于仓位。当然，每位朋友的情况不同。然而大多数朋友的权益类仓位，应该不会很高。比如说，各位的恒生仓位可能在 8% ~ 15% 之间。A股仓位在 10% ~ 30% 以内。那么我这里先简单说两句每个品种仓位配比的问题。
在大类投资组合中，仓位在 5% ~ 10% 以内，属于偏小，这样的仓位即使上涨较多，对总收益贡献也不会很大。而如果你的单一品种仓位超过 30%，则一定是过高，万一有个风吹草动，会对你的组合造成非常大的影响。那么总体来说，建议持仓品种的仓位在 15% ~ 20% 之间，大类品种不超过 6 ~ 7 个。
无疑，我们的A股权益类品种没有达到标准。这个问题是由于现在市场估值过高，风险过大，无法大量将仓位加至合理水平。只能缓慢加仓以及等待持仓品种上涨带来的自然仓位上升。然而，未来有朝一日我们完成资产配置，就应该是不超过 6 ~ 7 个品种，每个品种 15% ~20% 之间的仓位配置。
今天开个头，以后慢慢说。

SubTitle:细说资产配置（ 2 ）
本部分写于 2016 年 09 月 09 日
今日两市各指数小幅下跌，各指数估值随之下降。我本来以为会降不少，看了只降这么点就放心了。我非常希望A股继续往上冲，到达死亡之顶。否则，恐怕要过很多年我们才会在A股赚到大钱。
好在我们还有别的投资。
恒生ETF继续疯狂之旅。这是我们最大的持仓品种，虽然也许很少有朋友持有超过 20% （很少有品种会在我的配置中超过 20% ），但这几个月的经历我想很多朋友会记忆很久。没错，当年初我们手中的恒生不断下跌，看衰港股，边缘化香港的声音环绕在周围的时候，我们在有条不紊地加仓。最终，恒生成了我们第一大重仓股。ETF计划买的稍微少了些，做目标市值的朋友就买的多一些。到今天，各位的账户应该是在不断的创新高。要知道，今年A股股指数跌幅都超过 10%，小股票跌幅在十七八个点。而我们的账户却在不断赚钱。
对于很多朋友来说，这是以前没有经历过的。而对于几年前就开始在博客和我一起投资的朋友来说，这是非常正常的一件事。到今年为止，本人已经连续十年没有亏损，无论是 2008 年大暴跌，还是 2011 年股债双杀。这里面最关键的，恐怕就是资产配置。
今天有朋友在雪球问我，前几天清了恒生底仓，现在买不回来了，怎么办？发生这样的事情，是因为这样的朋友没有对投资这件事有真正的认识。投资是什么，其本质是什么，还不了解。
首先，有几个概念要明确。
第一个概念：资本市场未来不可知，尤其是中短期。
没错，如果下次你再看到有任何人信誓旦旦的根据各种理由发布预测中短期走势的言论，那么他 90% 不是骗子就是傻子。其实不止中短期，甚至有时候长期都很难预测。
第二个概念：虽然不可知，但有概率
不用解释，虽然资本市场走势不可知，但它地上涨下跌有概率。尤其是会均值回归。压抑太久就会爆发，爆发的太厉害就会长期低迷。另外，很多量化的定量数据可以帮助我们了解未来走势的概率。
但大家一定要理解的是，概率大不代表必然发生，概率小不代表不会发生。定量很重要，但不是万能的。
有了这两个概念，各位一定觉得投资太难了，完全不可捉摸。本来以为拿到了估值表就掌握了秘诀，现在突然觉得再次迷茫。朋友，不必迷茫，投资的终极秘籍是：资产配置。
前面说的那位清仓的朋友，在做出清仓这个动作时，实际上连续犯了好几个错误。首先，他没有意识到未来不可知。清仓意味着他觉得自己知道肯定要跌，所以才会清仓。其次，他不会资产配置。正确的资产配置除非特别极端得情况下都不应该做出清仓的动作。
反过来说，各位如果经常满仓，也是在犯错。满仓一个大类品种的人，也是在豪赌。赢了自然好，然而一旦发生什么意外，受到的损失将是致命的。
我们承认未来未知，同时我们有一些技巧提高获胜的概率，所以，我们进行资产配置。只有资产配置，才能让我们赢得几十年投资生涯的长胜。
资产配置的关键在于区分大类，配置比例。大类是什么？股票、债券、商品、房地产；国内、国外；发达国家、新兴市场……我一直在说，朋友们，大家真的太幸运了。十几年前，想要投资资本市场，只有A股股票。基金也只有A股基金。现在不仅在交易所可以买到各种类别的品种，甚至可以去境外开美股账户，非常方便。投资全世界不是梦。
那么，从大类讲，我们可以配置哪些大类？从可以在A股实现的投资角度来讲，我们应该投资的大类是：
A股大盘股；A股小盘股；A股债券；发达国家股票指数；黄金白银等商品；原油。这就是大类。
所有我们买的50、300、500、行业等，都分配在A股大盘、小盘股的大类中。
今天先说这么多，以后继续详细说。各位一定要认真看这几篇资产配置的文章，一定会对各位未来几十年的投资有深远影响。

今日点评
2016 年，高位清仓的我们仓位依然很轻。我在当时说，「无疑，我们的A股权益类品种没有达到标准。这个问题是由于现在市场估值过高，风险过大，无法大量将仓位加至合理水平。只能缓慢加仓以及等待持仓品种上涨带来的自然仓位上升。然而，未来有朝一日我们完成资产配置，就应该是不超过 6 ~ 7 个品种，每个品种 15% ~ 20% 之间的仓位配置。」
两年后的 2018 年底，市场跌到钻石底。我们终于完成了资产配置。2016 年我并不知道 2018 会暴跌到钻石底，我只知道，贵得地方不值得买很多。
在第二篇文章中，其实我谈到的是「不赌」。我们的总体思路是，计算每个品种获胜的概率，然后根据概率把资金分散到相关性低的品种中。这样，无论市场如何波动，我们的资产都会一路向上。
在今时今日这个时点，你看一眼自己的账户，是否对这样的体系有了更深一层的理解？
有人曾经说我在微博「什么涨吹什么」，是啊，前提是：你每天都有新高的品种，每天都有的吹。
这就是资产配置。
本文发表于公众号：《往日投资笔记（006）：细说资产配置(1)、(2)》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
E大无疑是资产配置的专家，其穿越牛熊的长期投资业绩已经证明了这一点。他诲人不倦地教导我们要注重资产的相关性与仓位控制，以身作则地践行那个经典的比喻：不要把鸡蛋放在同一个篮子里。

同时，大家也可以看到，以巴菲特为首的价值投资者似乎并不太重视各类资产的搭配，他们只是根据自己的能力圈，选中几只有安全边际的股票，然后长期持有，一样取得了傲人的长期业绩。他们用实际行动告诉我们：把鸡蛋放在一个篮子里，然后看管好那个篮子。

看似大相径庭的做法，为何都取得了优秀的成绩？这就是投资的奇妙之处了，没有绝对且唯一的正确，只要逻辑自洽，知行合一，结果都不会太坏。有关鸡蛋篮子的不同观点，其底层还是弱者思维与强者思维的差异。不过值得注意的是，对于目前的我们来说，大部分还是弱者。
不知道有多少人和我一样完全不怕跌，经历2018年面不改色，但有现金焦虑，怕涨、怕踏空、在相对高点依然不敢不买，一味用自己有源源不断现金流安慰自己。

这段话我默默记下了：

「2016 年，高位清仓的我们仓位依然很轻。我在当时说，『无疑，我们的A股权益类品种没有达到标准。这个问题是由于现在市场估值过高，风险过大，无法大量将仓位加至合理水平。只能缓慢加仓以及等待持仓品种上涨带来的自然仓位上升。然而，未来有朝一日我们完成资产配置，就应该是不超过 6 ~ 7 个品种，每个品种 15% ~ 20% 之间的仓位配置。』

两年后的 2018 年底，市场跌到钻石底。我们终于完成了资产配置。2016 年我并不知道 2018 会暴跌到钻石底，我只知道，贵得地方不值得买很多。」
1、对于投资来说，最重要的一件事是控制风险。风险控制住了，利润自然会随之而来。
2、想要赚钱，你就要进行资产配置，做投资组合。3、投资组合非常重要。关键点在于，要把你的资产分成若干份，投入到相关性较弱的各类资产中。然后定期做平衡，卖掉涨得好的强势资产，买入跌得多的弱势资产。
4、这是组合的构建和操作方法。另外，还有很多问题。比如品种的选择、各个品种配置的仓位、调仓的周期、组合目标的设计等等。
5、建议持仓品种的仓位在 15% ~ 20% 之间，大类品种不超过 6 ~ 7 个。
6、资本市场未来不可知，尤其是中短期。虽然不可知，但有概率。虽然资本市场走势不可知，但它的上涨下跌有概率。尤其是会均值回归。压抑太久就会爆发，爆发的太厉害就会长期低迷。另外，很多量化的定量数据可以帮助我们了解未来走势的概率。但概率大不代表必然发生，概率小不代表不会发生。
7、资的终极秘籍是：(低估时)资产配置。只有资产配置，才能让我们赢得几十年投资生涯的长胜。
8、资产配置的关键在于区分大类，配置比例。大类是什么？股票、债券、商品、房地产；国内、国外；发达国家、新兴市场……A股大盘股；A股小盘股；A股债券；发达国家股票指数；黄金白银等商品；原油。这就是大类。所有我们买的50、300、500、行业等，都分配在A股大盘、小盘股的大类中。
完成资产配置，就是买相关性低的品种，应该是不超过 6 ~ 7 个品种，每个品种 15% ~ 20% 之间的仓位配置。
每次在大跌中，这些文字越发珍贵。😀
说了很多资产配置如何好，我承认我被说服了。但是做好资产配置，核心是要懂得大类资产的相关性，盈利概率，当前估值，然后才能做决策是加仓还是减仓，才能把握时机完成配置。关于这些如何做好资产配置必备的能力才是宝贵的，我想这种能力也是写文章教不会的，需要自己去学习实践总结。
首先，他没有意识到未来不可知。清仓意味着他觉得自己知道肯定要跌，所以才会清仓。其次，他不会资产配置。正确的资产配置除非特别极端得情况下都不应该做出清仓的动作。
资产配置-中庸之道……大道相通！
1.分散不相关，风险可控
2.5-20%，低了不赚钱，高了有风险
3.买在低估，卖在高估
4.胜而后动，均值回归

功力深厚
在恒生又进入底部区域，重读关于资产配置的文章。以目前状态，网格比例偏高，长线比例偏低，主要当初安排各类型金额配比的时候是按照2-3年后的资金配置做的。面对最低市场的普跌，资金投入比较快，导致稍微紧张，需要更好优化投入节奏和资金占比
1、对于投资来说，最重要的一件事是控制风险。风险控制住了，利润自然会随之而来。
2、想要赚钱，你就要进行资产配置，做投资组合。3、投资组合非常重要。关键点在于，要把你的资产分成若干份，投入到相关性较弱的各类资产中。然后定期做平衡，卖掉涨得好的强势资产，买入跌得多的弱势资产。
4、这是组合的构建和操作方法。另外，还有很多问题。比如品种的选择、各个品种配置的仓位、调仓的周期、组合目标的设计等等。
5、建议持仓品种的仓位在 15% ~ 20% 之间，大类品种不超过 6 ~ 7 个。
6、资本市场未来不可知，尤其是中短期。虽然不可知，但有概率。虽然资本市场走势不可知，但它的上涨下跌有概率。尤其是会均值回归。压抑太久就会爆发，爆发的太厉害就会长期低迷。另外，很多量化的定量数据可以帮助我们了解未来走势的概率。但概率大不代表必然发生，概率小不代表不会发生。
7、资的终极秘籍是：(低估时)资产配置。只有资产配置，才能让我们赢得几十年投资生涯的长胜。
8、资产配置的关键在于区分大类，配置比例。大类是什么？股票、债券、商品、房地产；国内、国外；发达国家、新兴市场……A股大盘股；A股小盘股；A股债券；发达国家股票指数；黄金白银等商品；原油。这就是大类。所有我们买的50、300、500、行业等，都分配在A股大盘、小盘股的大类中。



Title: 设计适合你自己的资产配置组合


SubTitle:设计适合你自己的资产配置组合

SubTitle:一、上篇（2020-10-13）
知道不知道我已经有多久没写发车文章了？
126 天，整整 4 个月了。
主要原因不是懒或者忙（绝对不是），而是因为行情非常稳定，即使中间有过大涨大跌，在我们的眼中，也不过是小波动而已。不需要大量买入，不需要大量卖出，所以也不用说太多。佛系持有就行，各位大爷吃好喝好。
前几天，我发了一篇关于千万资产的文章，评论里有不少富豪朋友问到关于如何稳定获取 x% 收益率的问题。加上今天我们又买了一份债券，那我就简单展开说说资产配置的问题。
我们从获取无风险或低风险收益率开始说。
世界上没有绝对的无风险投资。银行存款算是最安全的投资了吧？难道银行没有倒闭的可能吗。万分之一，十万分之一的可能也是可能。所以我们讨论的「无风险」，只能是相对来说的无风险，或者说，低风险。
每个人的风险偏好是不同的：
资产千万亿万的人，重视的是如何让自己的资产稳定增值，因为几个点的收益，绝对值就已经非常高；
资产较少的人，会追求相对较高的收益率，因为收益率太低意义不是太大。比如你拿 5000 元来投资，每年收益 10%，已经非常非常不错了吧，绝对值也只有 500 元，吃两顿饭或者买两件衣服就没了，更别提 10% 的低风险年收益率已经非常困难。
同样，年纪大的人会追求稳定，因为留给他们的犯错空间越来越小了。一旦投资不利，会影响退休后稳定安逸的生活；而刚毕业的年轻人则不同，他们即使在一次牛熊中损失大半，也依然有至少 5～7 次大牛市在前面等着他。所以相对来说他们会激进一些。
所以你的需求是独一无二的。你可以把自己代入四个象限，分别是：
钱多的年轻人、钱少的年轻人、钱多的中老年人、钱少的中老年人。
找准自己的定位后，再开始制定适合你自己的投资组合。
四个象限中，除了钱少的年轻人，其他三类我都建议认真研究无风险或低风险组合（以下简称低风险组合），因为这类组合适合你们。同时，即使你追求高风险组合，也应该在低风险的基础上进化。这样，你才对投资会有一个大局观。
我之前说过很多次，老一代国人对于投资的态度分为两种：
第一种是认为金融投资都是骗子，一定赚不到钱。所以他们只敢存银行、买理财、买国债。
第二种是赌徒。他们疯狂追求高收益，他们牛市入场买股票、买 P2P、买数字货币、买任何他们认为能快速获利的东西。
我衷心希望，新一代的中国年轻人不再重复这两条路。什么是资产配置？如果你注意到我们每次发车文章的这张图，你就会懂：

注意这张图从内开始第二圈的类别，分别是：
A股、货币、债券、海外新兴市场股票、海外成熟市场股票、商品。
第三圈更加细分，在以上大类中，再次细分为：
A股价值股、A股大盘股、A股中小盘股、A股行业股、国内债券、海外债券、港股、海外互联、欧洲、美国、原油、黄金。
第四层则分得更细。
这，就是资产配置。
也许看到这里你的头已经开始疼了。别急，这已经是相当高级、复杂的资产配置方式。一开始，你完全没有必要这样设计。你只要这样做，就能做好一个低风险组合配置：
第一层：85% 债券 + 15% A股（沪深300），每年年末再平衡。
是不是非常简单？每年只要花费很少很少的时间，就可以取得极低风险下的可接受收益率。这个组合，在过去十年中，只有 2013 年股债双杀的情况下亏损了不到 5%，其它所有年份都取得了盈利，年化收益率 4%~5%。
你是不是觉得太低了？确实不高。不要急，我们一层一层来。从最简单的开始，每个人根据自己的情况各取所需。
第二层：动态平衡。你有没有发现我们的 150 计划仓位是不断变化的。

2015 年 7 月，股灾前最高点时，我们的现金仓位几乎占了 100%，A股基本没有。之后，随着市场不断下跌，我们的权益类资产占比越来越大，最终在 2018 年钻石坑前附近大幅提升。一直到现在，没有再发生大的变化。
这就是「动态」平衡。
这时，不再将债券与A股的比例固定,而是根据市场估值状态动态调整。在低风险配置概念中，我建议你将债券的波动范围设置在 70%~95%，股票的波动范围设置在 5%~30%。如果你愿意提升风险容忍度，获取更高的收益率，可以加大股票仓位波动范围。第一层的固定比例也是如此，可以设置 80：20 或者 75：25 等。
动态平衡后，风险并未大幅增加，依然可以做到除了 2013 年外每年盈利，但年化收益率已经可以提升到超过 7%。
写着写着发现已经太多了，一次写不完，我们就下次继续说吧。再说一次，资产配置是由浅入深，循序渐进。从固定比例到动态比例，到后面操作难度和收益率加大、也更加有趣的配置方式，相信至少会给你一些启发，完善自己的系统。
有人说，搞这么复杂干嘛，我直接买个配置基金不行吗？
不行。
你以前不会，现在不会，以后也绝对不会把所有资金买入一只或一类品种。只要你手上还有钱，那你就需要「资产配置」的理念。
当你在熊市低位，看着手里那只配置基金浮亏 30% 却不得不拿钱出来买房、结婚、治病、孩子上学的时候，你才会知道资产配置的重要性。即使你那只配置基金之后在牛市中赚了 70%，也与你无关了。
因为，熊市中急用钱的你，把它亏损卖掉了。
除非你穷困一生，永远没有闲钱进行金融投资。不然的话，资产配置是你必须上的一节必修课。我愿意与你分享我十几年配置经验的一些心得，希望你喜欢，更希望对你有用。
下次接着说。
原文发表于公众号：《2020年10月ETF计划（一）：150买入一份；S不操作》

SubTitle:二、下篇（2020-10-30 ）
上次我们讨论了资产配置最基本的两种方式：固定股债比例，以及根据估值动态调整股债比例两种方法。今天我们继续讨论更深层次的资产配置方式。
在正式讨论大餐之前，我们先上个小甜点。
上次的公众号文章发布后，有人在评论里说：

看完这条留言，我不由得感叹，这得无知和逻辑混乱到什么地步才能说出这样的话啊。
首先咱们分析逻辑。
在那篇文章里，我通篇介绍的是如何做资产配置。即，最基本的股债再平衡与高一级的动态平衡。除了作为例子举出的 80:20，以及后面提到可以根据你的情况变化比例外，一个字都没写你的股债「应该」是多少。
我写的是大的策略，你来跟我讨论股债比例具体是多少？我不禁满脸问号。
其次，您推崇的这位告诉您的这个方法，100 年前就已经有人在书里写过了。它是不是最合适、最科学，是不是适合每个人的确定仓位方法我不知道，我只知道，您是真的无知无畏。
甜点时间结束，下一拨名媛请就位，正餐来了。
你是不是经常听人说，股票是收益率最高的投资品种？如果是，那么为什么我们要配置股票和债券两个品种？为什么要「再平衡」？
第一个原因，在于配置两种不相关的品种后，你的收益率会变得更加平缓、波动降低，同时长期收益率也会提高。2008 年和 2015 年下半年，两市股票平均跌幅超过 60%。你千万不要低估这个跌幅的杀伤力以及高估你自己的承受力。如果你不幸高位满仓买入，那么你需要赚 100% 以上才能回本。（之后我会专门写一篇有趣的投资数学文章）然而如果你做了动态平衡，则回本的时间以及资产损失的幅度会大幅降低。
同时，再平衡天然的低买高卖动作也会极大提高你的长期收益率。
第二个原因，在于会大幅降低你的焦虑心态。这个老朋友都懂，不多说了。
在掌握最基础的两种配置方法后，我们需要考虑的是如何在这个基础上进一步提高收益率。
再平衡本质上是一种「低买高卖」策略。当某类资产跌幅较大后，其在你的资产配置中比例会降低。这时候你进行再平衡，则等于低位买入。同时，高位卖出了上涨的那个不相关品种，客观上实现了股神级别的操作。
动态仓位平衡则是进一步提出了低位加大仓位，高位降低仓位的理念。
那么再进一步呢？再进一步就是在「品种」上下手。
之前我们举的再平衡 4~6%，动态再平衡接近 8% 的十年收益率，是基于「沪深300」这个指数。这个指数基本能代表A股的走势，但它当然不算表现很好的指数。如果你希望进一步提升收益率，就要选一些能够战胜它的品种。
我的推荐第一位是「增强指数基金」；第二位是优质的行业基金；第三位是优质的主动基金。
在A股，第一位的增强指基以及第三类的优质主动基金，能够跑赢基准的原因有两个：
第一是因为A股是个散户市场，85% 以上的成交量都由散户贡献，这样机构割韭菜就会很方便高效，客观上让这两类基金取得超越指数的收益。
第二是因为机构会「抱团」。目前A股市场的抱团效应已经达到历史最高区域。也就是说，大量机构将资金集中在几十只股票以及几个行业上。这样，这几十只以及这些行业的股票就会不断上涨，最终导致主动基金业绩表现不错。（这样的状态会有很大的后遗症，未来各位会懂）
第三种优质行业基金不用说了。记得我几年前提出的几个行业吗？依然没有变。医药 + 消费 + 信息产业（科技 + 中概互联）。未来 10～20 年记住这三个行业就可以了。
这三个品种中，配置难度从小到大是：行业小于增强指基小于优质主动基金。也就是说，行业最好选择，增强指基选择难度中等，优质主动基金难度最大。这是因为目前A股有超过 4000 只主动基金，为什么难选我也在过去的文章中说过了，可以去翻翻。
总而言之，到了这一步，资产配置第三层级已经呼之欲出：
用动态平衡的方式，操作优质行业 + 优质增强指基（标准指基亦可，大小平衡，如300 + 500）+ 优质主动基金。
我相信一直到这一步，对 70% 以上的朋友来说都不难。具体操作步骤如下：
首先，确定你的调仓周期。最低不要低于三个月，最高不要超过一年。原因我不解释，我建议经验少的朋友可以六个月调整一次。
其次，确定你的最高、最低仓位。你可以参考前面小甜点那里介绍的方法，也可以用其它方法（以后有机会也要介绍），确定自己的仓位上下限。我建议除非特别激进的朋友，股票仓位最好不要超过80%-85%。如果你只是个普通投资者，那么 5:5 或者 6:4 都很适合。
第三，确定你的品种。我的建议是增强或标准宽基指数基金（50、300、500、1000、创业、科创）与优质行业基金结合。有能力可以再去找几个优质主动基金加入配置。这里要注意，这只是我的建议，如果你学有余力，这部分的配置甚至可以延伸到个股上。买了好股票赚钱，同时可以有打新收益。只要是股票类资产，都可以算作仓位。只是我强烈建议 70% 的普通投资者就不要买个股了。
也就是说，只要是A股股票类资产，无论你买入什么都可以。只是我本人会推荐上述几个品种给普通投资者而已。
第四，考虑目前合适的仓位。这个可以考虑估值，也可以参考我经常会给出的仓位建议。
第五，定期实施你的计划。
是不是看起来很麻烦？其实一点都不麻烦。更何况，开始制定策略后，半年以上才需要调整一次仓位比例，简直不要太轻松。
如果一切顺利，你的长期年化收益率已经可以达到 8%～10% 以上了。
第三层的资产配置就到这里吧。后面还有第四以及第五层。
敬请期待。
PS：我介绍的资产配置方法，不止适用于你投入股市的那点钱，即使你用在除了应急准备金的所有家庭流动资产上，也是非常合适的。请一定根据自己的情况认真思考、实践以及总结。
PPS：我发现把干货放到发车文章里看的人就少，单独拿出来看的人就多。这不科学。
坚持不发水文的公众号已经不多了！救救孩子！
原文发表于公众号：《2020年11月ETF计划（一）：150买入三份；S买入一份；资产配置3.0》


SubTitle:读者评论
【笔记 - 资产配置的进阶】

1- 固定股债比例，季末年末平衡。
再平衡是天然的低买高卖动作，会提高长期收益率。

2- 根据估值动态调整股债比例
动态仓位平衡：根据市场估值状态，低位加大仓位，高位降低仓位。

3- 改进「品种」
用动态平衡的方式，操作优质行业 + 优质增强指基（标准指基亦可，大小平衡，如300 + 500）+ 优质主动基金。

【笔记- 自己配置的自由】
绝对不把所有资金买入一只或一类配置好的品种，自己配置，才方便万一紧急要用钱时卖出（虽然最好是预先准备好，不出现这情况）。

@认识「有知有行」的第276天
2021.04.21
文摘笔记：

资产配置第一层：最基本的股债再平衡。85% 债券 + 15% A股（沪深300），每年年末再平衡。长期投资年化收益率约 4%~5%。

资产配置第二层：根据市场估值进行动态调整。这时，不再将债券与A股的比例固定，在低风险配置概念中，我建议你将债券的波动范围设置在 70%~95%，股票的波动范围设置在 5%~30%。如果你愿意提升风险容忍度，获取更高的收益率，可以加大股票仓位波动范围。比如可以设置 80：20 或者 75：25 等。这样年化收益率可以到7%左右。

都知道长期来看，股票是收益率最高的投资品种，那么为什么我们要配置股票和债券两个品种？为什么要「再平衡」？原因在于配置两种不相关的品种后，你的收益率会变得更加平缓、波动降低，同时长期收益率也会提高，会大幅降低你的焦虑心态，体验感极佳。

再平衡本质上是一种「低买高卖」策略。当某类资产跌幅较大后，其在你的资产配置中比例会降低。这时候你进行再平衡，则等于低位买入。同时，高位卖出了上涨的那个不相关品种，客观上实现了股神级别的操作。

动态仓位平衡则是进一步提出了低位加大仓位，高位降低仓位的理念。

再进一步就是在「品种」上下手。

资产配置第三层级：用动态平衡的方式，操作优质行业 （医药、消费，信息，包括科技，中概互联）+ 优质增强指基（标准指基亦可，大小平衡，如300 + 500）+ 优质主动基金。这个层级的年化收益率可以达到8%~10%了，指的长期吆

具体操作步骤如下：

首先，确定你的调仓周期。最低不要低于三个月，最高不要超过一年。原因我不解释，我建议经验少的朋友可以六个月调整一次。

其次，确定你的最高、最低仓位。建议除非特别激进的朋友，一般股票仓位最好不要超过80%-85%。如果你只是个普通投资者，那么 5:5 或者 6:4 就很适合。

第三，确定你的品种。我的建议是增强或标准宽基指数基金（50、300、500、1000、创业、科创）与优质行业基金结合。有能力可以再去找几个优质主动基金加入配置。

第四，考虑目前合适的仓位。可以考虑估值，注：参考知行温度计或者黑板报也可。

第五，定期实施你的计划。计划你的交易，交易你的计划，再好的策略最终需要落在执行力上。

非常感谢有知有行团队成员的整理编辑！
从字里行间能够看出来e大对于我们这些普通投资者的保护
1.怕我们因为买的贵了无法承受波动割肉离场—进入时机的选择
2.怕我们无法承受高仓位的下跌亏损而心情抑郁—仓位的动态管理
3.怕我们生活中出现无法预测的意外情况需要清仓导致卖在低点，而出现真实的亏损—资产大类的选择平滑波动性
e大的策略是一个让你身处市场环境中能够做到淡定从容且长期可持续的实现家庭资产稳定升值的目标。
确认过自己的象限，钱少的年轻人是我没错了…不过，这不影响我学习E大的资产配置思路，一方面是因为这确实是正确的投资大道，另一方面也是为将来变成钱多的中老年人做准备嘛。

当然，作为年轻人，经常会有增量资金打破仓位平衡，同时本身抗击打能力也要强一些，其实可以在E大的组合配置基础上，适当提升一下风险来博取更大的收益。在不上杠杆的前提下，我想主要有几种方法：

1. 提高股票资产仓位，因为有工资等收入，股票仓位是会随时间而自动降低的；
2. 用指数增强基金代替指数基金进行配置，获取A股不成熟所带来的超额收益；
3. 积极配置优质的主动基金，用承受较大波动的代价换取长期的高收益率。
资产配置  
第一层：股+债+固定比例平衡（7：3）
第二层：股+债+动态平衡（不是固定比例 是一个区间形势60～80：20～40）
第三层：优质行业（医药 消费 科技 互联网）+宽基指数增强+优秀主动基金（建议 能力强可以+个股）
调仓周期：半年一次
目前仓位：看整体市场估值
绝了，真的授人以渔了，按照这个思路和上一篇文章的品种，我感觉也能设计一套自己的策略了🤤
1、这个配置比例是标准普尔家庭资产配置图修改后的结果。

2、动态平衡策略本质是低买高卖，目的是降低波动。

3、债基是作为后卫的，相对而言稳健二级债基更好，波动大不。

按照收益来看
纯债收益＜稳健二级债基收益＜权益类基金。

波动正好相反。收益高的产品必然伴随高波动。

我的体系是按照权益类基金的收益率（15%～20%）为标准，分为后卫、中锋、前锋，后卫配置稳健二级债基，中锋是宽基指数和均衡主动基金，前锋是行业指数和“灰马”基金经理管理的主动基金。
一定要告诉自己就是一个普通的投资者，要求不要太高，按照指示一步一步走，不要跟别人比较，跟自己比较一年比一年强就好。
所以仓位估值该怎么看？
低风险组合配置：

第一层：85% 债券 + 15% A股（沪深300），每年年末再平衡。（年化收益率 4%~5%。最大回撤5%）

第二层：动态平衡。
不再将债券与A股的比例固定,而是根据市场估值状态动态调整。
在低风险配置概念中，我建议你将债券的波动范围设置在 70%~95%，股票的波动范围设置在 5%~30%。（年化收益率7%。最大回撤与上面差不多）


股票是收益率最高的投资品种？如果是，那么为什么我们要配置股票和债券两个品种？为什么要「再平衡」？

第一个原因，在于配置两种不相关的品种后，你的收益率会变得更加平缓、波动降低，同时长期收益率也会提高。

第二个原因，在于会大幅降低你的焦虑心态。

动态仓位调整（再平衡）：低位加大仓位，高位降低仓位———低买高卖。



如果你希望进一步提升收益率，就要选一些能够战胜沪深300指数的品种。

我的推荐第一位是「增强指数基金」；第二位是优质的行业基金；第三位是优质的主动基金。

医药 + 消费 + 信息产业（科技 + 中概互联）。未来 10～20 年记住这三个行业就可以了。

配置难度从小到大是：行业小于增强指基小于优质主动基金

第三层：

用动态平衡的方式，操作优质行业 + 优质增强指基（标准指基亦可，大小平衡，如300 + 500）+ 优质主动基金。

具体操作步骤如下：

首先，确定你的调仓周期。半个月一次

其次，确定你的最高、最低仓位。
股票仓位最好不要超过80%-85%。
如果你只是个普通投资者，那么 5:5 或者 6:4 都很适合。

第三，确定你的品种。我的建议是增强或标准宽基指数基金（50、300、500、1000、创业、科创）与优质行业基金结合。有能力可以再去找几个优质主动基金加入配置。这里要注意，这只是我的建议，如果你学有余力，这部分的配置甚至可以延伸到个股上。买了好股票赚钱，同时可以有打新收益。

第四，考虑目前合适的仓位。这个可以考虑估值，也可以参考我经常会给出的仓位建议。

第五，定期实施你的计划。

如果一切顺利，你的长期年化收益率已经可以达到 8%～10% 以上了。



Title: 从相关性的角度谈资产配置


SubTitle:从相关性的角度谈资产配置

SubTitle:一、为什么要创建一个持仓品种相关性很弱的组合？（2020-12-25）
很多人根本就没想明白组合和投资到底是怎么回事。
为什么要创建一个持仓品种相关性很弱的组合？当然有很多原因，其中有一条：
当你的组合中其它品种都涨幅很大，而你手里依然有可投资资金的时候，那些没涨的品种才是最珍贵的。
有了它们，你手里的钱才有机会在其它品种不便宜的时候依然买到便宜货。
那么，为什么你有机会买便宜货呢？因为这个品种现在不受欢迎。如果人人都喜欢，就像消费、医药、环保……你何德何能买到便宜货？你想买？可以，追去啊。我们都赚了几十个点了，你来接盘啊。
你之所以有机会买便宜货，就因为它们没人买。没人买就一定差吗？就一定赚不到钱吗？
你的组合中其它品种正在汹涌澎湃地涨，在创新高，而你把减持的钱用来买还没涨的品种。未来你已经减持的、涨得好的品种变差了，而你低位加仓的品种又涨了，那么你的资产不就是永远都在不断上涨吗？
好嘛，你只想买了就涨，感情股市是你家开的啊？你问问这里的几十万朋友，那些一起经历大起大落的老朋友，谁不是买了就套，一套几年才赚了那么多的？跟车的朋友已经赚了 10 位数的人民币了，不都是这么来的？
想不明白就来玩，心可真大啊。我伺候不了，真的。熊市再来找我吧，现在我帮不上你什么忙了。
原文发表于微博：《为什么要创建一个持仓品种相关性很弱的组合？》

SubTitle:二、如何从相关性的角度配置指数？（2015-09-22）
好久没上干货了，每次发条段子，一刷新，关注的朋友啪啪地减少。
感觉不会再爱了。
好吧，放点干货。
昨天看到有朋友留言，说定投 6 年居然还是亏的。这个太有可能了，原因有二。
选的指数太差。中证500、800、深综、医药等一大批指数 6 月已经远远超过 2007 年最高点一倍以上了，上证现在还在 3000 点晃悠。这么定投，能不赔吗？
策略太差。不管高低一个劲的买。这样也不行啊。6 月份全市场 PE 72 倍，全市场 PB 7 倍以上，您还投？
之前的帖子一直在跟朋友们强调的是「择时」的问题，那么，今天这个帖子就帮朋友们解决另一个问题：如何选指数。
时间紧急，不多说了。只是非常简单的讲，另外送大家一张宝图，大家自取。
第一，不要因为过去几年某指数涨的好就全力买它。
朋友们，风水轮流转，今年到谁家？均值回归不仅是板块内部估值的均值回归，还有各板块之间的均值回归。13 年中小创好，14 年谁好？14 年 50、180 好，15 年谁好？
第二，尽量配齐各规模指数。
大的、中的、小的。尽量都买。再配置几个看好的行业，今后牛市不管谁涨您都赚钱。
最关键是，你买的东西，相关性要越小越好。
那么，问题来了，各指数之间的相关性是怎样的？
神图一张送给各位——过去十年各指数相关性分析。1 为完全相关，数字越低则代表越不相关。颜色越浅，相关性越低。反之越高。
各位可以自行研究。
祝大家财源广进，这么好的图你不转中午能吃得下去吗……

原文发表于雪球：《干货：如何从相关性的角度选指数？》

SubTitle:三、把资产合理配置到相关系数很低的各项资产中（2014-03-24）
从大的方面来讲，资产配置的重点，就是把资产合理配置到相关系数很低的各项资产中。相关系数低，也就是说某项资产暴涨暴跌，并不会引起另一项资产发生相同方向的波动。购买这样的组合，好处是可以平滑收益，再配合定期资产再平衡，战胜市场也就并非难事了。
接下来是干货：
以现在A股交易所可以买到的，典型的 ETF 相关系数（2006～2014）是：
黄金与创业相关 -0.923223
50与创业相关 -0.09930499
黄金与标普相关 0.021293227
300与创业相关 0.309502235
50与标普相关 0.403761417
300与标普相关 0.416377167
180与标普相关 0.431461185
50与黄金相关 0.514428537
300与黄金相关 0.523038934
恒生与标普相关 0.727735612
50与恒生相关 0.828395187
50与医药相关 0.839089138
50与中小相关 0.859452556
300与恒生相关 0.864714156
标普与创业相关 0.86700913
500与创业相关 0.871660903
50与500相关 0.89386278
中小与创业相关 0.908135136
50与商品相关 0.931477588
300与医药相关 0.942923608
50与100相关 0.946825397
300与中小相关 0.955564776
50与300相关 0.967530188
300与消费相关 0.968522523
300与500相关 0.974063285
50与180相关 0.977588464
50与消费相关 0.98143592
180与100相关 0.99011996
0 代表完全不相关，1 代表完全相关。那么构建合理的，全部以 ETF 为标的的一个组合，个人的建议是：
债类：30%
上证50：25%
标普500ETF：15%
黄金ETF：10%
恒生ETF：10%（或 7.5%）
医药ETF：5% （或 7.5%）
创业ETF：5%
这个组合可以试着慢慢建立起来。不需要一次到位建立好。比如创业 ETF，现在直接买 5% 稍微有点不理智。可以先买 0.5%，等跌了就正好慢慢补上去。各项资产所占比重也非一成不变，可以适当调整。 比如 2012 年 11 月底，当时创业板 PE 是 27 倍，就可以调整到 10%。
另外，组合建立完毕后，定期——比如半年、一年重新平衡一下。卖掉涨幅大的，买入跌的多的。
大家可以模拟一下，按照上面的组合，这些年的收益率还是比较令人满意的。
原文发表于雪球：《把资产合理配置到相关系数很低的各项资产中》

SubTitle:四、策略回测看起来美，适合你的更重要（2018-12-19）
很多策略回测看起来很美，但即使它未来还是会很美，也依然有可能不适合你。
比如，对于指数基金，越低买得越多。到最后甚至每次比一开始买的多 4、5 倍。
这不废话吗，肯定未来收益率好啊。
但是，你要知道，回归到现实，你能否这样做？你有没有资金实力在熊市中实现几倍于一开始的买入？ 如果没有，再美的策略对你也无用。
资产配置难就难在这里。你怎么知道未来会跌而开始只买很少？你怎么知道要跌好多年，而把资金分配到这些年中？这才是硬核所在。
所以，如何应用一些看起来很美的策略，需要你好好审视自己，以及策略本身。看看怎么才能把它融入到自己的体系中。
原文发表于微博：《策略回测看起来美，适合你的更重要》


SubTitle:读者评论
既然本篇主要讲相关性，那我刚好有个问题，抛出来供大家讨论：

根据相关系数的定义，超过0.9就属于强相关了；而根据E大的资产配置理论，具有强相关的品种没有必要重复配置。那我们看，根据文中数据，300和500的相关性已经高达0.974，这个数据说实话有点出乎意料，而且E大给出的配置范例的确没有同时配置这两个。

但是，不管是长赢计划里面，还是有知有行里面，都是有同时配置300和500的，似乎不再考虑相关性的因素。那么这个问题到底出在哪儿呢？
这里E大其实不仅在说资产的相关性，也是在说A股的风格轮动、行业轮动。

他的角度是低买高卖：

“你的组合中其它品种正在汹涌澎湃地涨，在创新高，而你把减持的钱用来买还没涨的品种。未来你已经减持的、涨得好的品种变差了，而你低位加仓的品种又涨了，那么你的资产不就是永远都在不断上涨吗？”

我认为，无论是相关系数、还是风格行业的轮动，光从这个结果上来看，都是从历史推未来，未来是否还一定如此是未知的。我更喜欢达利欧对推动资产价格变化的本质因素的研究。

我会做好两手准备，如果未来按照历史轨迹走，我已经按照“不同大类资产-不同国家地区-A股不同风格行业”配置好了自己的资产并大周期轮动；

如果未来走出新的道路，我也已经确保自己买入的每一种大类资产是自己看懂了且看好的、远离自己不懂不看好的，确保自己买入的都是好价格的好资产，心里有底、笃定穿越时间和不同的外境。

@认识「有知有行」的第278天
2021.04.23
在学完这章后结合我跟车的这些时间我突然明白为啥发用发车来表示了:150计划 就是一辆有始发站和终点站的公交车。

起始和终点代表着熊市和牛市。然后刚开始总有些品种便宜了，所以它们就先上车了，到了某一站，也就是这些品种先涨了，您牛您先下车。然后同一站台也总有变便宜的所以就上车了。

这样前进着，最终大家都会涨，所以到了终点也就是牛市中后期即将走完了，大家都下车。一辆车穿越了牛熊，大家都通过这辆车到达了要去的地方。
从小我们就知道，不要把鸡蛋放到一个篮子里去。但是老师没有详细的讲过，这个篮子，讲的是相关系数低的资产，不是是个篮子就行。
个人资产配置最大的问题在于：不懂不买是大家都知道的道理，而大类配置中不懂的东西实在太多了orz
各处的文章对于指数基金和主动基金讲解是最多的，也是自认为最了解最敢下手的。
债券在之前大跌的时候了解了一些，但越了解越觉得不懂，纯债长短债甚至是可转债，五花八门的。要我对不懂的东西配上30%实在是困难，最后结果大概率是30%余额宝，和股票基金的对冲效果也就没了。
境外市场标普500和商品黄金这些就更不用说了，甚至不知道哪里可以学习到相关知识orz
综上，最靠谱的方法还是跟着150走👌🏻
也希望e大能陪我们久一点，再久一点❤️
这是值得打印出来收藏的一篇
哪位大神知道哪里可以自己查询两个指数的相关性么？
最重要的、最难的还是建仓、补仓的时机和份量
债类：30%上证50：25%标普500ETF：15%黄金ETF：10%恒生ETF：10%（或 7.5%）医药ETF：5% （或 7.5%）创业ETF：5%
这个组合可以试着慢慢建立起来。不需要一次到位建立好。比如创业 ETF，现在直接买 5% 稍微有点不理智。可以先买 0.5%，等跌了就正好慢慢补上去。各项资产所占比重也非一成不变，可以适当调整。 比如 2012 年 11 月底，当时创业板 PE 是 27 倍，就可以调整到 10%。
另外，组合建立完毕后，定期——比如半年、一年重新平衡一下。卖掉涨幅大的，买入跌的多的。
E大在本系列有幅图（蓝白相间），里面标注了沪深300和中证500的相关系数是：0.772。E大可能在排版文字的时候，出现了一个小小的纰漏。另外，我也赞同其他朋友所说的：我们投资指数基金，除了要考虑指数之间相关性要低这个因素之外，还要考虑A股存在风格转换、行业轮动的这个情况。行业基金作为宽基的补充就先显得有必要了。



Title: 涨跌都舒服，才能拿得住


SubTitle:涨跌都舒服，才能拿得住

SubTitle:一、持仓要做到涨跌都舒服（2017-08-25）
一个区间不可能长期存在。总有突破的那一天，综合要考虑的是时间、空间和价值的转换。
突破了，就踏踏实实持有手里的东西。
有朋友问，追不追？
如果是新朋友，以后可以慢慢交流；如果是老朋友，还是请立即取关吧，看我的东西白看啊。
一直在说，持仓要做到「涨跌都舒服」，根据概率，配置手中的资源。
我们低位收集了不少东西，踏踏实实等着涨就行了，不要乱动，不要随便卖。
下跌是风险的释放，上涨是风险的累积。但是趋势形成后，不会轻易转变。所以不要频繁预测趋势转变的节点。不到极端，踏踏实实拿着。用投资策略和体系来指导交易，不要用主观的判断。
继续新高，一颗赛艇啊。
原文发表于微博：《持仓要做到涨跌都舒服》

SubTitle:二、不赔不舒服，是病，得治（2017-03-30）
我发现这里的朋友有一种特质，可能是大家体内天生有这种受虐倾向，被我的计划激发出来了：不赔钱很不舒服。看着我们买入的十几个品种满堂红，不高兴。怎么看赚到的钱都不顺眼。不停呐喊，让我赔钱吧。
简直深井冰。
不是开玩笑，这是病，得治。
有人经常会问我，你这样的投资方法，参考的人多了，是不是就该无效了？
还用说吗？肯定不是啊。你以为每个人都骨骼清奇，适合投资？赚钱，赚大钱，这条路这么难走，怎么可能大家一起吃着火锅一起赚到钱？不可能的。
为什么？问问你自己，问问自己上个月没买，自己的仓位没有提高，看着上涨的大盘，焦虑不焦虑？很焦虑，对不对？
这几天跌了，开心是不是？
那恭喜你，你很可能就是那个走不到幸福终点站的人。
这条路看起来很容易，其实很难走。
仓位低的时候，大盘涨，别人赚钱不停地嘲笑你踏空了——你会动摇。
大盘开始跌，暴跌，你的仓位越买越多，资产每一秒、每一分钟、每一个小时、每一个交易日每个月每个季度都在减少，辛辛苦苦赚到的血汗钱越来越少。你的老公或者妻子、你的男朋友或者女朋友、你的父母，你的孩子都在埋怨你为什么把钱不断扔进无底洞，你的邻居同学同事又开始嘲笑你干嘛要炒股——你会动摇；
终于熬到了大盘开始上涨，你的浮亏变成了盈利；突然一个暴跌又开始浮亏，然后又开始盈利。几年过去，收益率比不上银行存款，这时候你内心的小人会告诉你，卖了吧，好不容易回本了。卖了以后，做个波段，以后跌了再买回来——你又动摇了。
即使所有的错误你都没有犯，死死拿住手里的筹码到了牛市顶峰，计划说「卖吧卖吧」……
然而你卖了以后，发现股市还在涨；同事、同学、朋友越赚越多，你一咬牙又冲去。
这一切的一切，都会让参考计划的人越来越少。第一步、第二步……能走到最后的，真不会有几个人。
我知道很多人听到「本月不买」这几个字就非常失望——我怎么知道的？上个月不买，打赏的人同比减少 83.36%——听到买又很高兴，这样的朋友就很危险。
听我的，尽量把仓位调整到「舒服」。也就是，涨跌你都开心，计划开车不开车都非常满意，这样才有可能走到最后。
原文发表于公众号：《2017年4月ETF计划：买入1份、补入1份》

SubTitle:三、喜忧参半、新高、坚持和估值（2016-03-31）
对于大多数参考本计划的朋友来说，现在这个时点，相信内心是喜忧参半。
喜的是自己居然在中证500本轮调整最低的那天以几乎是最低的价格买到了500ETF，养老产业回头看也是几乎最低区域。一个月的时间，两个基金的收益率分别达到了 16% 以及 13% 以上。
对于今年新参考计划的朋友来说，也是以远低于去年 7 月开始买 50 和恒生的价格买到了这两只 ETF。相信收益最好的朋友，这四只指基的收益都已经超过 13% 了。
忧的是什么？我相信很多朋友会后悔不已：为什么只买了那么少？
是啊，为什么这么少？对于 2015 年新参考计划的朋友来说，买了整整 8 个月，总仓位才买到了 12%，面对这个月A股的反弹，很多朋友开始坐立不安。
然而，时间再往前推一个月，那时候我们买的四只指基，有三只浮亏。之前最多的时候，甚至有浮亏 10% 以上的时候。那个时候，有几位朋友会想：买少了！
我记得很清楚，1 月底股灾 3.0 跌得所有人灰头土脸，虽然我们的整体账户生扛三次股灾依然是盈利，但因为有单个品种跌幅超过 10%，依然无法让所有人满意，会有人留言问我：为什么我买的指基亏损了？当时，我相信大多数人想的，是，为什么买那么多！为什么不空仓？
是啊，仅仅一个多月时间，大多数朋友的心情就已经完全不同。不因为别的，只因为大盘涨了 10% 而已。
这种情况，本人没有什么可以说的。我可以在养老和 500 有价值的时候买入，甚至在最低点那个中午打破惯例推送一篇特别文章买入 500，但我真的不能做到在那个时候重仓买入，没有别的理由，只是因为：不够便宜。
如果你觉得面对上涨异常难受，说明你的整体仓位对你来说非常不够。请在软件里点击买入，买到你觉得满意为止。
计划的仓位不可能让几千人同时舒服，尽快找到你自己的舒服仓位吧。
计划的仓位，是我们用策略、用数据、用模型尽力做出的最佳配置，适合我和一小部分朋友而已。
在 2010 年，上证指数 3000 多点的时候，我们开始了第二轮的 ETF 计划。那一轮熊市过去，最低点到过 1800 多点，而我们的 ETF 计划建仓完毕后，成本居然做到了 2100 点以下。
说起来这是个神奇的故事：3000 点开始，最低 1800，最后成本居然控制到了不到 2100。
事情似乎有希望再一次发生。
2015 年 7 月 1 日，上证指数还在 4200 点。当它跌到 3000 点的时候，我们的计划整体在盈利。所有五个持仓品种，除了一个浮亏 0.47% 外，其它都是盈利的。
那么，我们到底是怎么做到的？
非常简单：估值、仓位。
绝大多数朋友应该根本没有注意一个细节，那就是股灾 3.0 之前的 12 月底推送的计划中，我们进行了第三轮计划至今为止唯一一次卖出。卖出一份 100ETF 后，股灾 3.0 开始。
这两个月几乎最低点建仓养老、500，是巧合吗？当然是巧合。但我说，巧合多了，背后就一定有些什么原因。
原因就是，估值。
朋友们，投资赚钱，其实非常简单：便宜了就买，特别便宜就多买，贵了就卖，特别贵就全都卖了。
回到最初的话题，为什么我们仓位只有十几个点？因为现在别说便宜，就连正常估值都不到。
我们有信心，一定会回到至少正常估值。
买的不贵，才能将成本控制在非常低的水平，才能每次反弹都创新高。就是这么简单。
A股是个黑暗森林。在整个森林的生态圈中，如果我们到不了食物链的更高一级，就要尽量将自己的账户做成坚不可摧的堡垒，没有任何人能从里面轻轻松松地拿走一分钱。这，就是你在这个森林里活下去首先要做到的事情。
不要成为别人的美餐。
坚持等便宜货很辛苦，坚持持有盈利的东西等着变贵，有时候会更辛苦。
你账面盈利 16% 的 500ETF，正是你 3%、5%、10%、15% 没有卖出获得的奖赏。虽然这份奖赏非常有可能在未来又变成 3% 甚至浮亏。但请把这个当做一场训练，把自己训练成真正能赚大钱的人。
做波段，做短线，没问题，请开短线策略。这是个长线策略，不要随便卖出。
不多解释，很有一些股票需要自求多福。
最后，有一件事跟大家说一下。去年曾经说过，我们买 ETF 就要严格控制成本，尤其有些朋友资金少，一份可能就几百几千块，找到低手续费的券商就至关重要。
原文发表于公众号：《2016年4月ETF计划：喜忧参半、新高、坚持和估值》

SubTitle:四、建立足够的低成本仓位（2019-07-01）
对于大多数普通人来说，进行金融投资活动的重点，我个人认为，应该是「建立足够的低成本仓位」。
这里面有两个重点。
第一个是「足够的」。仓位不够，说什么都白搭。想要实质性地在金融投资中得到足够的回报，仓位一定要够。我本人除房产外，大概 90%～93% 的可投资资产都在除现金等价物外的金融投资中。大概 70%～75% 的资产都在 ETF 计划中。这十几年的投资经历告诉我，足够的仓位才能在上涨中赚到足够的钱。
第二个是「低成本」。我对控制持仓成本有着异乎寻常的执着，哪怕有时候会错失一些机会，也在所不惜。低成本持仓带来的好处显而易见：除了会让你赚得更多，也会使你的心态非常平和。在上涨赚钱的时候更容易拿得住——大多数人赚不到钱的原因，就是某个品种一套十年，好不容易回本后马上卖出，再买入另一个套十年的品种。如果你的成本低，你就会更容易安安静静地等着你的持仓利润不断增长，让利润飞奔。
总体看，我们的第三轮计划基本做到了「建立足够的低成本仓位」。
先看「足够」。
我们用了四年的时间，终于把计划内的 150 份资金买的差不多了。目前现金只剩 7%，A股仓位接近 70%，其它各类权益资产加起来接近 20%。超过 80% 的权益类仓位，无论未来如何上涨，我们都会吃到肉。我们已经做到了「足够」。
再看「低成本」。
计划目前持有以及交易过但是已清仓的品种一共 31 个。除A股品种外，所有交易品种全都盈利。无论是成熟市场股票、新兴市场股票、债券、海外债、黄金、原油，所有大类品种下的所有细分品种，无一亏损。
A股品种一共 16 个，其中亏损的有 5 只（今日上涨后还剩 4 只）。亏损幅度超过 3% 的只有 3 只。如果把中证500三个品种算作一个大类，则浮亏幅度超过 10% 的只有环保与传媒两个品种。
也就是说，我们的交易品种中，有 84% 盈利，浮亏的 16% 的品种中，浮亏幅度超过 10% 的品种只有 2 个，占比 6%。
看看两个浮亏较大的品种。
环保与传媒都浮亏 17% 左右。然而再看这两只自最高点的跌幅：中证环保自计划开始以来最高点至今跌幅 63%，中证传媒跌幅 75%。对于下跌 63% 以及 75% 的品种，你的持仓浮亏只有 17%，除非这两个品种一辈子都不会涨了，否则你分分钟回本。
那么，他们可能不可能一辈子不涨呢？有些人当然会这么告诉你，因为他们现在下跌 63% 和 75%。但我最喜欢的就是买跌幅大的品种，就像我最喜欢帮助遭遇最大困难的好人一样。
我不信它们永远也不会涨，你信吗？风水轮流转，雪中送炭永远好过锦上添花。
也就是说，我们既做到了买入足够的仓位，又完成了控制成本的任务。作为普通投资者，我们能做的事已经做得差不多了。我们已经保证自己没有辜负这一轮大熊市，我们已经把珍贵的种子种了下去。
接下来，我们就要等待看看这个市场愿意给我们多少奖励了。我们能做的，就是买入足够多的低成本筹码。剩下的，我们无法左右。但我相信我的第四轮资产飞跃一定，必然，100% 会发生。
原文发表于公众号：《2019年7月ETF计划（一）：买入一份》


SubTitle:读者评论
低估买入，淡定持有，新高不卖。扪心自问一下，我认为自己可以做到后两者，但是对于第一点，还是有点心存顾虑。当然不是质疑低估买入的正确性，而是害怕出现下面的情形：

假如我刚经历了一轮大牛市，股权资产已经全部清仓且获利良多。下面我就要耐心等待估值下降后的下一次布局了，这时如果我严格追求低估再买，有可能很多品种都只能轻仓介入，无法买够足够仓位，从而错失下一次牛市的丰收。

很多朋友可能会说，只要耐心等待，总会出现极度低估的机会让我们满仓的，而且历史上的这几轮，也确实如此。但是，在A股只会越来越成熟的大背景下，股权资产长期看会不断上涨的大趋势下，谁又能保证我们下一次还能有低估打满仓的好机会呢？
【笔记-低交易成本】
买 ETF 就要严格控制成本，尤其有些朋友资金少，一份可能就几百几千块，找到低手续费的券商就至关重要。
—— 我有！

【笔记-建立足够的低成本仓位】

估值、仓位。

—— 在“足够”和“低成本”之间的平衡，就像在“好资产”和“好价格”之间的平衡一样，是科学也是艺术🎨。

而黑板报晚一天晚两天买没关系，新用户现在也还可以一次性补齐仓位，就是因为关键不是时间和价格，是估值区间和对应仓位嘛。

@认识「有知有行」的第280天
2021.04.25
低估买入是最难的，这就联系到节奏的问题了。

在市场逐步下跌的时候，在什么估值的点位买入多少种子。

明天是涨是跌我没办法判断，就把节奏掌握好，涨跌都舒服的度，还要继续修炼
看着19年的环保和20年末的环保，安心等待传媒支棱起来的那天❤️
涨跌都舒服，说明仓位合适。针对好资产，越上涨风险越大，越跌风险越低，一颗赛艇，哈哈😄，益达够幽默。指导交易的只能是交易策略而非感情用事。

一个计划看似简单，知易行难，真能做到的终归是少数人，希望我们就是这少数人之一。益达把投资人的心理活动描述的惟妙惟肖，太逼真啦！

建立起好资产足够的仓位+低买高卖，是投资盈利的不二法门。

雪中送炭永远好过锦上添花，对此，深以为然。在投资和生活中，这句话通用。
低成本就是无坚不摧的堡垒，就是宽阔无比的护城河！
再次听e大写的内容，结合之前的操作，对于低成本感受更深
看似基本的道理，实操起来真心不容易：

对于自己来说，由于不是从头开始跟车，所以其实就会很希望自己还没有买足的份额能够赶紧补上怕这些指数一骑绝尘再也买不了了。但是有时会在某个品种连续下跌的时候想在等等认为这个趋势还会在持续几天可以把成本控制地更低，这还是没有把自己的仓位和成本策略坚持执行的结果，没有知行合一。虽然这样的事情已经随着自己的认知很少发生了。

所以怎么让自己涨跌都舒服就真的是E大的[足够的][低成本]仓位，把这部分牢固的建立起来，以后你就可以做个理性的没有感情的机器。低买高卖内心没有波动。
【学习笔记】

一、金融投资或者仓位控制的重点：
对于大多数普通人来说，进行金融投资活动的重点，我个人认为，应该是「建立足够的低成本仓位」。

①第一个是「足够的」。仓位不够，说什么都白搭。想要实质性地在金融投资中得到足够的回报，仓位一定要够。

② 第二个是「低成本」。我对控制持仓成本有着异乎寻常的执着，哪怕有时候会错失一些机会，也在所不惜（控制持仓成本异常重要！）。低成本持仓带来的好处显而易见：除了会让你赚得更多，也会使你的心态非常平和。

二、持仓要做到「涨跌都舒服」！根据概率，配置手中的资源。

如果你觉得面对上涨异常难受，说明你的整体仓位对你来说非常不够。如果下跌难受，说明你有的品种仓位过重。

如果不舒服，没关系，调整你的仓位，调整到你最舒服的状态。
逆向投资，E大是表率！



Title: 仓位控制的艺术


SubTitle:仓位控制的艺术

SubTitle:一、没有一个仓位配置能适合所有人（2016-03-18）
没有任何仓位配置是适合所有人的，即使在同一个时点。
比如，你的资产 1000 万，我的资产 1 万或者 10 万，那么，历史估值平均的位置，配置 20% A股，10% 港股，x% 资源对于你来说，可能会很满足——市场这么弱，资产不断新高，2016 至今收益已经达到 5%（50 万），简单年化 20%。
但对于我来说，我只有一万，或者十万，这 5% 对我来说也许毫无价值，我也根本看不上。
再比如，你的年龄是 20 岁，我的年龄是 50 岁。对你来说，年化 15%～20%，熊市保本，这样的收益率根本看不上眼，因为你有大把的时间犯错，改正——用很多朋友的话说，一年不翻一倍我到股市来干嘛？然而对于 50 岁的我来说，这样的年化已经是可遇不可求，很满足了。我不能再犯错，错一次也许这辈子就翻不了身。
我想说什么呢，我想说，每个人对风险和收益的要求不同。你觉得面对上涨，99% 仓位都是浪费。而另一个人可能觉得时机不对，50% 也是太多。
所以，要理性一点。尊重别人，不以涨喜，不以跌悲。同时，目光放得长远一点。
最后说两个：
第一，计划仓位不要卖！！！一分也不要卖！死死拿住！不管你多么想实现浮盈。这是对自己的一项训练，非常有意义。
第二，如果面对上涨不舒服，总是盼着下跌，那就说明你的仓位不合适。想办法调整到涨跌都开心的状态。这个非常重要，否则，看着上涨忍得奔溃接最后一棒的可能就是你。
原文发表于雪球：《没有一个仓位配置能适合所有人》

SubTitle:二、我现在应该有多少仓位？（2015-12-19）
投资经验不是那么足够的朋友，总是有一个疑问：现在到底应该有多少仓位？
我想说，这个问题对 1000 个人来说，也许有 957 种答案。
每个人的资金量、预期收益、风险承受能力、性格完全不同。这就导致了，能够回答这个问题的，只有你自己。
首先，你要问自己几个问题：如果我手上的股票或者指数，跌了40%，我会不会痛苦？如果我手上的股票或者指数，涨了 40%，我会不会难过？
你的股票跌了，你会痛苦，就说明你的仓位重了；反之，你的股票涨了，你痛苦，说明你仓位太轻。
好了，现在遵照这两个问题答案，把你的仓位调整到最平衡的位置：也就是说，涨 40% 和跌 40% 的时候，都不是那么难过。这时候，就合适了。
有朋友说了，这什么东西？我来炒股你先问我舒服不舒服？
我要说，答对了，朋友。投资，你首先心里要舒服。你不舒服，你慌乱，你兴奋或者痛苦，就很容易犯大错。
面对涨跌，谈笑风生，不仅来自于洞悉一切的高度，也来自于你的持仓。对很多看不懂市场的朋友来说，仓位则更加重要。
停止患得患失，真正地面对自己、认识自己、了解自己，然后调整你的仓位。
但无论如何，本人的建议是，不要轻易空仓或者满仓，不要赌博。
原文发表于公众号：《2016年1月ETF计划：卖出一份、买入一份、补入一份》

SubTitle:三、聊聊动态再平衡（2013-07-15）
本杰明·格雷厄姆在上世纪 60年代出版的，针对业余投资者的圣经（针对专业投资者的圣经则是《证券分析》）《聪明的投资者》一书中，非常明确的阐述了他对投资者仓位的建议，那就是 50:50 股票和债券（稍微复杂一点的推荐是根据估值 75:25 变换）。
前几天看到@博友yuup 贴出了自己的仓位，我想到一个问题，似乎从未在博客上探讨过仓位的事情。虽然之前也偶尔提过对博友「空仓」「满仓」的不认同，但确实没有系统阐述过这个问题。
今天大概说说我的想法。
对于一个心智相对成熟的、愿意长期投资的投资人来说，「满仓」、「空仓」都不是应有的状态。不论你的本钱是 10 万，50 万，100 万还是 5000 万。满仓意味着你极度看好后市，空仓意味着你认为下跌不远。基于人类对于预测的没有天分，这样 show hand 的赌博虽然可能赢，但无疑长期来看破产是不可避免。
我个人推崇的方式是，改良过的「动态再平衡」——当然，也是基于整体PE这个基本数据的改良。
动态再平衡的投资方式可以简单描述为，将自己的投资资产以某个比例——5:5 也好，3:7 也好——投入到相关系数很低的资产，例如股票、债券。一段时间后（最短三个月、最长一年），将整个组合重新平衡。如果这段时期股票涨得好，则卖掉超出比例的股票，买入债券。反之亦然。
这样做的好处，博友们稍加思考即可领会。相信理智的人都会很认同这样的方法。但，这样简单的动态再平衡有两个问题需要解决：
第一，如何确定比例？
格雷厄姆当然也给出了办法，即按照估值在 75 与 25 之间变换。但对于普通投资者来说，这样的弹性恐怕并非好事。我想大部分人会在 1000 点将股票比例降为 25，在 6000 点将股票比例升至 75。即使不变的 50:50，6000 点或 1000 点还持有 50% 股票无论如何是不合适的。
随之而来的第二点，确定比例是否有模型可循？
在我看来，当然有。那就是我们的整体 PE 计算方法。我们的 PE 计算以历史 PE 为中轴，以历史最低、最高为上下沿，确定了 8 条估值带。这 8 条估值带当然可以为我们的不定额定投指数做出指导，同时，它当然也可以为我们的持仓比例指出方向。
简单来说就是：
8 份区间持股比例为 9:1（股:债）
4 份区间为 8:2
2 份区间为 7:3
1 份区间为 6:4
1 份卖出区间为 4:6
2 份卖出区间为 3:7
4 份卖出区间为 2:8
清仓区间为 1:9
3 个月或 6 个月调整一次。首次到达某个区间可随时调整。
至于现在应该是什么仓位比例？
70% 股票，30% 债券我相信是比较合理的。
原文发表于网易博客

SubTitle:四、割掉毒瘤，让利润奔跑（2010-08-13）
刚刚完成了一些品种的减仓。
整体仓位下降了大概 15% 左右。
当然，我不是卖掉赚钱的股票，「补仓」不赚钱的股票。
我的做法是把貌似无药可救的毒瘤割掉，让能产生利润的股票继续快速奔跑。
因为如果你想要赚钱，就要控制亏损，然后让赚钱股涨 10 倍；
如果你把亏损控制在 5% 以内，让利润涨 50%。你就会赚钱；
但如果你让亏损变成 50%，而每次有了 5% 的利润你就害怕的跑掉，那么，结局恐怕就不那么美好了。
原文发表于网易博客

SubTitle:五、为什么低位不买高位来追？（2017-09-20 ）
上个月的今天，我们买的创业板在本月涨幅位列所有宽基指数第一位。涨幅超过其它宽基一倍左右，一个月就涨了将近 7%。
恭喜各位股神大人。
那么现在你回头再去看上个月，以及上上个月我连续写的两段关于创业板的文字，是不是会更有感触？
我跟你讲，证券市场真的真的是我见过最能反映人性弱点的地方。最妙的在于，你可以利用人性的弱点来赚钱（当然，也可能是被人性控制而赔钱）。
各位，在我的投资世界观中，下跌，永远是风险释放而不是风险累积。上涨，则相反。当然，这是针对我们投资的指数基金这样的几乎永远不会死的品种来讲。个股个债则绝非如此，我们不展开讨论。所以，我再打打预防针，未来我们买入的品种，如果有下跌，甚至是较大幅度的下跌，你应该高兴而非难受。在别人看来也许你像个神经病，但你要知道，「正常人」在A股是赚不到钱的。你只有在思维、在策略、在体系、在行动上与「正常人」不同，才有可能赚钱。很简单，因为 70% 的「正常人」都在赔钱。
然而，如果你以为我只是买下跌的品种，恐怕又错了。
本月中证500上涨 2.7%，中证环保上涨 3.4%，有朋友会说，你上个月不买，这个月来追涨，是不是傻啊？
这种说法看起来没错——为什么低位不买高位来追？不合逻辑。但我大概讲讲，你应该就会明白。
我要说的，指数点位这个数字，并不是我们应该看重的东西。投资指数看点位要吃大亏。
举个例子。
1937 年，也就是大概 80 年前，美国道琼斯指数是 120 点。如果这个时候，一个美国人想买道琼斯指数，结果发现指数比五年前上涨了一倍，最终决定放弃买入。那么 80 年后，他就失去了一个将近 200 倍收益的机会。
注意，不要深究细节。比如之后在 1941 年道指又跌破 120 点，比如 80 年 200 倍收益高不高，比如 1937 年还没有指数基金。我要讨论的不是这些。
我想说的是，指数到底多少点，不是你该不该投资的关键。3000 点还是 3300，还是 4000，还是 5000，根本不重要。重要的是你买的东西贵不贵。
上个月我就说过，8 月特别关键。因为有 3000 家公司要披露半年报。半年报披露后，很多指数就会变得便宜一点。那么 10 月份公布三季报后，很多指数又会便宜一点。也许 7 月不能买的，8 月能买了。8 月不能买的，10 月又能买了。谁知道呢，这重要吗，我看，并不重要。重要的是你掏钱买的东西值不值。
如果在 2005 年，你眼睁睁的看着上证跌到 998 没买，一两个月后涨到 1200，你觉得低位不买涨了 20% 再买就是傻，那么，你也最终将完全丧失 2 年后 6000 点 5 倍的财富机会。
说这么多，明白了吗？
涨跌根本不重要。重要的是花多少钱，办了多少事。
原文发表于公众号：《2017年9月ETF计划（一）：买入两份》

SubTitle:六、让我舒服的持仓长什么样？（2012-05-04 ）
有朋友问到我现在的持仓。之前也有朋友问过我，你总是说的「舒服的持仓」到底是什么样的状况？
以下就是我现在的持仓状态：
分类细说：
ETF 当然是我的最爱。它在我的所有持仓中也占了超过一半的比例。
我持有的 ETF 包括但不限于：180、100、商品、中小。
A 类是我现阶段无法放弃的一个品种。它占了我总持仓比例的将近四分之一。
我持有的 A 类包括但不限于：金利（归一）；久兆稳健（长期饭票）；同瑞A（对冲B）
B 类是我能在不满仓 ETF 的情况下，在牛市中不会输给大盘的重要奇兵。现在持有 12% 左右，年初这个数字超过 30%。今年在鑫瑞和同瑞身上赚到了大收益。
我持有的 B 类包括但不限于：鑫瑞、同瑞、锐进、鑫利、双力、信诚500b。
我对于自己找公司的能力很有自信。所以这一块怎么也不会放掉。有些无风险套利的机会我很喜欢。今年股票部分盈利超过 40%。不过总持仓比例只有 5%。
持有品种就不说了。相信了解我的朋友也大概能猜出个一二。
转债这种攻守相宜的东西我怎么会放弃？何况 90 附近吃 100 面值的转债。
持有的转债包括但不限于：中海转债、中行转债。
现金、货基、债券（长虹债、康美债）等等。
对以上品种了解的朋友，我相信一眼就能看出来，这样的组合怎么会不让人舒服？
涨所向披靡，跌有足够的保护垫，甚至会在下跌过程中产生收益。
这就是让我舒服的持仓。
原文发表于网易博客
很多人问，怎么把握长线仓位和波段仓位的比例呢？
这个问题我没法直接回答你，因为每个人的情况不同。但我有个小经验愿意与你分享：
我自己会把至少 3～5 年绝对不会用的钱拿去投资长线仓位。所以它才叫「长线仓位」。
会把 1～2 年用不到的钱去投资波段仓位。这里面的小技巧是：
比如网格，第一网用到的钱一定是 2 年不用的，第二网也许是一年半不用的，第三网也许是一年不用的……到了 5、6 网，可能半年内用不到的。因为这个钱很可能几天就会回来。
甚至说到了钻石坑的波段仓位，我可能会用后备的「储蓄资金」去买。因为这个回款时间和安全垫已经非常棒了。
投资切忌「短钱长投」。你这个钱几个月就要用，你却去买需要长期投资的品种，那危险性就太大了。相反，长钱短投就非常安全，但是也许会损失长钱应有的收益率。这里面的度要自己把握一下。我没法帮你把握，因为每个人都是不一样的情况。
这就是我的一个大思路，希望对你有用。
原文发表于微博：《投资切忌短钱长投》
很多朋友其实对于投资品种的性质、分配资金还有数学没有结合起来看。
比如我们说军工指数，波动大不大，大。估值高不高，高。那么能不能买？
你问我能不能买，我根本就不可能用一句话告诉你。这里面最关键的问题在于：买多少。
你用 95% 的资金去买银行理财，4% 收益率。用 5% 的资金买军工。表面上看起来，你买军工了，风险巨大。但实际上呢？你根本就没有风险。或者说风险极小。为什么，因为即使军工一年跌 50%，你这一年依然是正收益，不赔钱。
理解了这个思路，你就可以根据自己的情况设计一个符合自己风险/收益的组合。
你需要做两件事：
第一，翻出每次发车文章中对于某个指数基金的「最大跌幅」。
第二，拿出一张纸，一根笔，按照自己的情况开始计算。
如果你永远不希望资金回撤，那么你就按照上面的方式，绝对不会赔钱的品种和高风险品种，按照高风险品种最大回撤计算两者应该买多少，即使高风险品种跌到最大跌幅，你也不会赔钱。
这样做的好处是什么呢，是你完全没有提高自己的风险的情况下，却将自己有可能获得的收益从固定的 4% 提高了很多，因为高风险品种有可能大涨。
如果你觉得没必要保证完全不赔钱，那么你就设定允许自己一年最多赔多少，比如 10%。然后就按照这个风险承受度去再配置。降低无风险品种的仓位，提高高风险的仓位。
所以我绝对不同意说什么可以买，什么不能买。最重要的是，你用多少钱去买，你愿不愿意承受这里面的风险和收益。
所以，你就应该理解，为什么我们的计划越跌仓位越大，越涨仓位越小。很简单，因为我们承受的风险不变，但预期收益会越来越高。或者是预期收益不变，风险越来越低。
原文发表于微博：《最关键的问题在于买多少》
接下来你看到的这条微博，可能是今天最有价值的一条。也可能是这个月。
刚才在评论里看到一位朋友说，亲爹给了 100 万，最近做波段赚了一辆 x3。
这有可能是真的，有可能是这位朋友开玩笑，当然也会有喷子会恶毒的认为这是我找的托或者是我的小号。
真相是什么并不重要，我要说的是一件关于投资非常重要的事情：
在投资过程中，什么时候最危险。
有朋友可能会觉得，手里的品种跌得亲爹都不认识的时候最危险。或者价格下跌了 7788，所剩无几的时候。
我要说，你错了。
这样的时刻并不危险。相反，这样的时刻有可能孕育着巨大的投资机会。真正危险的时刻，恰恰是你在资本市场赚了大钱，洋洋得意，志得意满，春风得意马蹄轻的时候。
所以，请在座的各位一定要注意一件事，那就是，从来也没有，永远也不会有任何一个投资策略是完美的，是永恒有效的。当你在一个策略上赚到了大钱，这时候一定要小心，巨大的危险就快来了。
推而广之，一个基金经理，一个组合，道理也是一样的。
这个看起来简单的道理，有些人需要用五年、十年，甚至一些人可能一辈子都不会真正的深刻领悟。
我想说的是，在你赚到大钱的时候，请一定再次审视自己的策略，要比之前小心千百倍地去对待带给自己成功的策略、人以及组合。
相反，在一个人、策略、组合非常落魄的时候，如果你反复审视，发现投资逻辑可以自洽，怎么想都是合理的情况下，就应该果断地、大胆地坚定信念，甚至投入更多。
很少有人能够在赌桌上满载而归。究其根本原因，并非没有人能够在赌桌上赢钱。而是赢了却不走，认为自己鸿运当头，最后输个干净才算完事。引以为戒，引以为戒。
那么那位朋友问了，成功投资以后该怎么办？难道摒弃之前成功的经验吗？
当然不是。我的对策，一字记之曰：
度。
原文发表于微博：《有度》



SubTitle:读者评论
印象中第一次见E大详细披露自己的仓位，虽然是将近十年前的，其中A类和B类已经退出历史舞台，不过整体而言仍然很有参考价值，于是照猫画虎写个普通人的版本，抛砖引玉：

1. ETF
这部分可以直接跟车长赢计划，已经跟不上的同学可以跟知行黑板报；
2. 股票
E大说70%的人不适合个股，对自己有信心的年轻人可以尝试，抄作业也可以；
3. 转债
下有保底上不封顶的可转债，确实是分散配置的利器，尤其是双低可转债；
4. 主动基金
E大对自己的能力有信心，不需要再靠基金经理，我们就不一样啦，配置几个长期牛基还是很有必要滴；
5. 其他
现金、货基、债券、固收+…

希望这样的组合持仓，也能让大部分人涨跌都舒服～
有的人很好，可是和她/他在一起我不感到怦然心动、心意相通，没法因为彼此欢喜雀跃成为更好的人🪐。

有的工作很好，可是我做起来不感到幸福，没法闪闪发光✨。

资产配置、标的选择、仓位管理，也都是这样。适合自己的才是最好的。有过认真脸给好朋友资产配置的建议，约了很久然后抽出时间秉烛彻夜长谈，深入聊聊性格脾气、对投资和人生的认知、生活和资产现状、现金流稳定性、对投资目标的预期以及其他100件事，聊完觉得比一起去温泉时还赤裸相对......

所以，连《漫步华尔街》这样一板一眼的书里都放飞自我地说：“所推荐的任何资产配置是否真正为你发挥作用，关键还在于你在夜晚是否能安然入睡。”

@认识「有知有行」的第280天
2021.04.25
【回答一个人关于估值带与150计划关系的问题】

不！跟现在的150有密切关系！我之前也怀疑过，觉得这是很多年前的东西，e大自己后面也说过不是这么搞了。

但是，18年的一篇发车文章里e大提到了150的建仓策略，在我看来是最明确的一次表述，我从中找到了蛛丝马迹......

看到那篇文章时，我觉得这不就是十年前的估值带法嘛，哈哈哈，终于破案了。

我自建的策略很大程度上也要调整了。

近期重新看完e大干货合集和e大第三轮发车所有文章，有一点感悟提示后来者：如果想最快、最精确、吸收到精髓，直接按照顺序看第三轮的发车文章是最好的，同时打开一个数据平台对照着，跟随着e大从15年出发，直到22年的现在。这么复盘下来，e大的思想和策略大概能够吸收到70%，完全够自建策略了，剩下的30%是一些金融学的基础知识+趋势流派的技术分析知识+估值系统。前两者找几本书自学能够解决个60%，剩下靠悟性，后者找个靠谱点的数据平台可以解决估值问题，其中历史均线我目前没找到有平台提供，那么就需要通过平台提供的API自己写程序实现（这部分我后续会免费分享给有缘人）。

按照我说的这个流程走下来的人，认知、技术方面应该没有问题了，剩下的就看能不能控制住情绪了。

加油💪
可以看出来长赢只是 e 大能力圈中一小部分的展示
优秀的课代表 麻烦哪里可以看到八根估值带，或者应该怎么画，谢谢
适合自己的仓位。仔细体会，如果市场下跌40%，那个感觉是不舒服的。那么，是仓位重了吗？看温度计当下是13℃。而自己的配置，长赢是跟着E大的，涨跌都有E大，属于存量资金。黑板报也是存量资金的操作，有知行。主动基金每月结余的定投，以上都不需要按40%来拷问自己。重的是自己配置的股票和网格开的黑车。只是这两个当下估值都是历史低位，再往下的概率不高。等的是时间。向下40%的概率不高。E大的向下跌40%的自问也是写文章时候那个时间点吧？我们对仓位配置的比例，不是生搬硬套的40%，而且根据当下的估值，看概率，做压力测试。
这次文章的学习，会让我在决定买的时候，多问问自己，要买的品种估值多少，最大下跌多少，自己是否做好了仓位配置，上涨多少不后悔，下跌是否也有应对方案。
对于点位与估值对仓位的影响不太理解，比如近期中证500估值百分位很低，处于低估状态，仓位可以给到很大，但是点位还是不便宜，不适合大幅加仓。那么这两者不就矛盾了吗？
第一，计划仓位不要卖！！！一分也不要卖！拿住！不管你多么想实现浮盈。这是对自己的一项训练，非常有意义。

第二，如果面对上涨不舒服，总是盼着下跌，那就说明你的仓位不合适。想办法调整到涨跌都开心的状态。这个非常重要，否则，看着上涨忍得奔溃接最后一棒的可能就是你。

现在到底应该有多少仓位
每个人的资金量、预期收益、风险承受能力、性格完全不同。这就导致了，能够回答这个问题的，只有你自己。

我们的 PE 计算以历史 PE 为中轴，以历史最低、最高为上下沿，确定了 8 条估值带。

8 份区间持股比例为 9:1（股:债）    
4 份区间为 8:2    
2 份区间为 7:3    
1 份区间为 6:4    
1 份卖出区间为 4:6    
2 份卖出区间为 3:7    
4 份卖出区间为 2:8    
清仓区间为 1:9

3 个月或 6 个月调整一次。首次到达某个区间可随时调整。

在我的投资世界观中，下跌，永远是风险释放而不是风险累积。上涨，则相反。这是针对我们投资的指数基金这样的几乎永远不会没的品种来讲。个股个债则绝非如此

正常人在A股是赚不到钱的。你只有在思维、在策略、在体系、在行动上与正常人不同，才有可能赚钱。很简单，因为 70% 的正常人都在赔钱。

指数点位这个数字，并不是我们应该看重的东西。投资指数看点位要吃大亏。

指数到底多少点，不是你该不该投资的关键。3000 点还是 3300，还是 4000，还是 5000，根本不重要。重要的是你买的东西贵不贵。
在我看来，当然有。那就是我们的整体 PE 计算方法。我们的 PE 计算以历史 PE 为中轴，以历史最低、最高为上下沿，确定了 8 条估值带。这 8 条估值带当然可以为我们的不定额定投指数做出指导，同时，它当然也可以为我们的持仓比例指出方向。

简单来说就是：
    
8 份区间持股比例为 9:1（股:债）    
  
4 份区间为 8:2    
2 份区间为 7:3    
1 份区间为 6:4    
1 份卖出区间为 4:6    
2 份卖出区间为 3:7     
4 份卖出区间为 2:8    
清仓区间为 1:9    
  
3 个月或 6 个月调整一次。首次到达某个区间可随时调整。


想知道这个有没有详细解读？
作为一个普通人，主要还是心态，足够的安全垫，买的足够便宜，耐心等待，再平衡。



Title: 投资要讲究节奏


SubTitle:投资要讲究节奏

SubTitle:一、平衡与分寸（2018-12-27）
总体来说，资本市场是很给我们面子的。
它知道我们这三年一直轻仓，于是一路下跌给我们重仓的机会；它知道我们 10 月十几车砸下去，于是大幅反弹；它又知道我们反弹高位暂停买入，然后连跌 8 个交易日。一方面，当然是运气使然，一方面不能否认的，是我们节奏在线。
我一直在强调投资要讲节奏。但你如果让我说的很清楚，我又觉得有点困难。所谓道可道，非常道，大概就是这种感觉。但如果一定要总结几条原则出来，我想大概还是有些可以说的。当然不会说的很全面，想起什么说什么，以后想起来随时补充。
第一个，我想，是平衡。对于平衡两个字的理解，我自己从不仅仅只限于证券投资。所谓股债平衡，所谓动态平衡，这些东西，都只是我们这个世界运行大规则之下的细枝末节而已。平衡二字应该是万事万物的基础规则之一。所以投资也一定要讲平衡。
这是我们的最重要的基础节奏之一。只要一个品种不会死，我相信跌多了就一定会涨，涨多了就一定会跌。只要咱们能找到其中的大致规律，就能实现高抛低吸的投资终极目标。而在极致之中进行平衡操作，就是节奏的基础之一。
第二个，叫做分寸。跟平衡一样，分寸的掌控也当然不仅仅限于投资。任何事情都讲分寸。说话也好，做事也好，都是如此。懂得分寸的人会让人觉得很舒服，不知分寸的人相处起来会让别人感到非常难受。投资当然也是。一个品种在你的组合中，在目前这个时间点，应该占多少比重？这就是一种分寸的拿捏。
一个品种占比太少，固然在下跌中很安全，但是涨起来也赚不到什么钱。一个品种占比太多，赚的时候当然开心，然而下跌的时候就会让你非常沮丧。这种分寸的拿捏是控制节奏的重要因素。
一般来讲，一个品种如果在你的组合中占比低于 5%～10%，基本你就不用担心它的下跌。无论怎么跌，都不会让你的组合受到致命伤。然而如果高于 5%～10%，你就要小心它的杀伤力。也就是说，如果你给一个品种 5%～10% 以上的仓位，就说明你已经非常看好它的未来，相信它上涨的概率大于下跌，相信它将带给你的收益将远大于风险。如果你不确信，就要控制好节奏，掌握好分寸，把它的仓位控制在你可以掌控的范围内。
关于节奏，先说这两个，以后有空继续说。
原文发表于公众号：《2019年1月ETF计划（一）：买入三份》

SubTitle:二、再聊聊节奏（2019-06-18）
在金融交易中，我始终很看重「节奏」。
节奏是什么？在我看来，就是张弛有度，进退有据。时而疾风劲雨，时而润物细无声。去年底我们可以一个月买入接近 20 份，今年我们也可以整整半年没有加仓一分钱A股。
这就是我的交易节奏。
我们每个人都有自己擅长的事情，也就有不擅长的。做擅长的事情时，你会发现怎么做怎么顺，得心应手。但是做不擅长的事，就会节奏很差，一片慌乱。在金融交易中，最重要的是找到自己的波长，然后让自己的交易策略与波长契合起来，做到不慌不乱，愉快赚钱。
这是我们这次 150 里面买入的 500C 交易记录。

去年开始，我将波段操作加入了 150 计划里。500C 就是操作对象。加入波段操作的原因，是为了应对未来可能出现的只有波幅没有涨幅的情况。波段操作本身我已经做了十几年，经验可谓丰富。但加入我们的 ETF 计划，尤其是那么多投资经验不是很丰富的朋友会参考，当然就会谨慎的多。所用的仓位也比较低。从目前看，效果还可以，以后也会加大一些波段仓位。
从 500C 本身的交易看，虽然不是英明神武地买在最低，卖在最高，但我个人也算是相当满意。每一份买入之间都给足了空间，卖出后虽然继续小幅上涨，但最终还是大幅下跌，给了我们再次接回的机会。如此一番操作，该品种的价格没变，我们依然是盈利不少。这次买回后，手中筹码数量也没变，可以说是一次成功的波段操作。类似的还有 150 的油气的操作：

各位应该还有印象，在今年这一波大涨中，很多人情绪有了微妙的变化。生怕自己赶不上末班车，错失致富机会。很多人慌忙买入，最终拉高了持仓成本。而我们不仅整整 5 个月没有加仓A股，甚至高位卖出了波段仓位。我们的情绪没有受到环境的丝毫影响，就像去年底不受悲观情绪影响的大笔买入一样。
这也是交易中非常重要的一点——你的节奏，不要因为他人的舞步而慌乱。你就是你，可以冷静欣赏别人的疯狂和恐惧，但自己的拍子永远不能乱。大多数人都只是羊群和旅鼠，他们说什么，做什么，基本没有太多参考意义。跳自己的舞，让别人去慌乱。
下面这张是S计划的油气历史交易图。

各位可以看出，从 S 计划开始以来，油气的第一次买点几乎就是两年最低。买入后就开始赚钱，大涨。在上涨过程中，一分钱都不再追入，最终再次大跌，又给了我们买入的机会。
这就牵扯到节奏的另一个问题：忍耐。
你想在一个组合里买入一个品种，但是可以做到 2 年不动手，这就说明你已经基本成熟了。我所知的最长忍耐时间，大概是巴菲特忍了三十多年不卖可口可乐的例子。有了自己的节奏，忍耐并不是什么痛苦的事情，这一点应该认真体会。
综上，谈到节奏，第一要义就是知进退。知道什么时候买入，知道什么时候卖出。回头看，咱们当然很容易看出哪里是最低，哪里是最高。但是你向未来看，高低点就完全模糊了。这里要把握买卖的节奏，就需要观察很多东西。比如价值与价格的关系，比如情绪。然后，按照自己的交易策略，进行买卖操作。
但是要注意一点，没人能完全把握好高低点。你回头看计划的交易，也会有一些卖出后依然上涨的情况。这很正常，这就需要第二个要点：
交易节奏的速度。在上涨趋势良好的时候，你的卖出节奏要放慢。不着急，慢慢卖。留出空间——也就是说，第二份卖出和第一份之间要有空间。
买入当然也是同理。在趋势向下的时候，第二份买入也要和第一份拉开空间。
那么，什么时候该加速买入？就是当你发现目标已经便宜到与你手上的仓位完全不匹配，要尽快建立仓位的时候，比如去年底我们做的。同理，当价格贵到手中仓位已经明显太大的时候，就不要再慢慢卖出。
最后，还有一点重要的是，就是你的节奏要与你的资金特征（为什么150和S的油气节奏不同？）、你的仓位、你的配置、你的性格等等结合起来。这也是为什么我说，你一定要找到属于自己的专属节奏。
我想，关于节奏，恐怕不是一两篇文章能说清的。很多东西可能也要与各位一起经历过，才会有更深的领悟。
节奏非常重要，也希望各位能尽快找到适合自己的交易节奏。
原文发表于公众号：《2019年6月ETF计划（二）：买入两份》

SubTitle:三、贪字的二重定义（2015-09-09 ）
如果说全市场估值在 72 倍的时候还在满仓做多是一种贪，那么在 41 倍的时候空仓等跌无疑也是一种贪，何况，上证50和港股这样的估值。
前者的贪，是一种生怕少赚一分钱的贪。后者的贪，则是妄图把所有资金在大底买入享受最多利润的贪。
没错，全市场历史最低估值水平到过 20 以下。如果不考虑企业利润增长的因素，那么全市场PE还要跌一半，对应上证指数也许还要跌 30% 以上，对应上证50指数也许还要跌 20% 以上。但一味地等到最低买，无疑风险巨大。
格雷厄姆在《聪明的投资者》（让老巴脑洞大开的神书）中将资产配置分为债券和普通股，范围在 25%～75% 之间变动。对于一般投资者，他建议 50：50。然后定期再平衡。
我们再回头看历史上所有成名的成功投资者，都没有看出任何人是用「高位清仓，大底重新进场」这一模式赚钱的。这样的模式有什么问题？在我看来，主要是技术和心理上两方面的问题。
用我们跟踪超过 10 年的A股全市场 PE 来看，2008 年这个数字到过 17 倍。如果在 2012 年你还希望 17 倍入场，那么到现在你都一分钱也赚不到——2012 年大底，全市场 PE 值是 25 倍。
同时，随着无风险利率的变化，我们不能用刻舟求剑的方法，去推导「大底」的估值应该是多少。
所以，幻想用 PE 大底极值去满仓抄入然后赚大钱的想法有些问题。至于说用上证指数去抄底更是无法理喻，不解释。
我一向认为，投资最重要的是金融史和投资心理学。对投资者来讲，如何在市场风云变幻的时候，时刻拥有一个健康正能量的强大心脏异常重要。
但是请朋友们注意，强大的心理素质，并不是完全天生，或者多看几本心理学的书就能具备。很多时候，它需要你有真正的实力去支撑。
放到投资上来说，你的仓位决定了你能否夜夜安眠。
没错，空仓能让你熊市中睡得不错。但你是否曾想过，如果市场并未如你所愿继续下跌，一股都没有的你是否能笑得出来？市场不理智的时间，有时候远远超过我们的想象。
而最悲哀的悲剧，就是空仓等跌到最后，终于忍不住在大顶抄了进去。
好的仓位，能让我们每天拥有好的心态。好的心态，能让我们在股市得到好的收益。
那么，该怎么做？
简单说说我的一点想法。
还是两点：技术和心理。
估值过高的时候大量卖出，但至少留 15% 仓位永不离场。朋友们，放心，长期看，指数会一路上扬。不信你看看深综指的走势。这 15% 不会让你赔钱。估值回到历史均值附近，开始少量买入。回到大底区域，重仓买入。其他时间，用各种方法保本，赚钱，等待大牛市。通常我的经验是，这样做一轮熊市到最低点总资产减少幅度不会超过 15%。而牛市资产则会增加 N 倍。
想象一下大盘涨跌 1000 点，自己手里股票涨跌 50% 的心理状态。如果发现手里股票跌 50% 会非常难受，那么你的仓位就重了。如果发现涨 50% 会因为少赚而难受，就说明现在手里股票太少。
说了那么多，其实就是一句话：空仓等大底，也是一种贪。只要是贪，就会有风险。「踏空」在 72 倍 PE 不可怕，如果有些板块十几倍 PE 还不敢买哪怕 1%，那么真的就有点风险了。
至于说现在的仓位，我想给个 20%，放到或价值低估，或成长良好也不过分高估的股票上，并不算过分吧？
原文发表于雪球：《贪字的二重定义》

SubTitle:四、现金像缺氧时的空气那样珍贵（2016-08-10 ）
春江水暖鸭先知。就你怕手里的现金贬值，富豪不怕么~
不用争，一切评判交给时间。
现金是空气，只有你缺氧的时候才会知道它的珍贵。
当你被「低利率会催生长期高价资产」的说法忽悠买入昂贵资产的时候，有人已经撤退了。
全球超级富豪变现资产囤积现金，因经济不确定性和资产价格创历史新高。财富咨询公司 Wealth-X 最新调查显示，富豪现金持有水平目前已达 22.2%，创 2010 年来最高水平。该报告涵盖了全球 2473 位超级富豪，总资产超 7.7 万亿美元。
上周五（8 月 5 日）发布的监管文件显示，沃伦·巴菲特旗下伯克希尔公司的现金储备截至 6 月 30 日增至创纪录的 727 亿美元，受卡夫亨氏公司赎回优先股刺激。三个月前其现金储备为 583 亿美元。
德国与日本居民存款持续上涨，丹麦、瑞士和瑞典居民存款已飙升至有数据以来新高。摩根士丹利：人们只会在对未来有信心时才增加借贷和支出，负利率政策实际上打击了市场信心。
原文发表于雪球：《现金像缺氧时的空气那样珍贵》

SubTitle:五、保证无论发生什么情况都活着（2020-04-21）
这几个月仓位没有增加，但是如果你还有自由现金流，还是要继续积累现金。
一方面是把自己家庭的安全垫积累得厚一点，一方面是为了有可能拿到的更低资产价格做准备。
你得保证无论发生什么情况自己都活着，才能赚更多。也许未来你会看到有些现在激进的人赚很多，但你看不到的是他的身后有多少白骨。
原文发表于微博：《仓位没有增加，继续积累现金》
再回顾一下。
其中左侧买入就是我今天想谈的。啰嗦的文字表达能力就是这么让人抓狂，几百字过去了，刚刚准备进入正题。
总而言之，我的左侧买入理念就是不让筹码大量聚集在一个区域，或者说，不在短暂的时间内聚集在一个区域。
左侧买入并没有什么不对，但很多朋友左侧买入之所以受伤，是因为在品种下跌的过程中，在自以为的低位上，大量买入，结果下跌趋势继续，因而承受了巨大的损失。
趋势一旦形成，真的很难改变。大一点的趋势，通常会持续几年。在几年的时间里，你的猜底或者猜顶行为只有一次机会是对的。在这场猜谜游戏中，这个赢的概率就太小了。所以我的做法是不猜。
我理想中的左侧买入，会让筹码聚集在底部区域附近。而底部又很难判断，所以我的做法是规定一个买入原则，即我经常在微博上表达的：
左侧分批买入，空间、时间至少要占其一。
我想这非常容易理解。空间，即下跌空间。举个例子，我们的网格策略就是一个「空间」策略。在一个品种下跌 5% 或者 7% 或者 10% 的情况下加仓，避免筹码聚集在下跌的高位。
时间呢？其实通常意义上的「定投」就是一个时间范畴的买入原则。当然我们十几年前就已经抛弃了所谓的定投，但它隐含的时间概念我们却从未抛弃。这个时间没有限制，但最好不要过短，我想，在同样的价格水平上，同一个品种一个月应该是最低的买入时间限制。
换个说法，要么是跌幅够大，要么是时间够长。否则，我不会在同一个区间密集买入太多同一个品种。
当然了，这是大的原则。具体情况还要具体分析。比如说，你的仓位。如果你的仓位极低极低，那么，在某个价位上左侧密集买入一部分也不是不可以。
又或者说，目前已经肉眼可见的极度便宜，就像 2008、2012 和 2018 的钻石坑，那么密集的买入也是可以的。
以上，就是我的左侧买入节奏原则。我相信会有 37.8% 的朋友们看不太懂。没关系，再看一遍。如果还看不懂就别看了，一年后再来看。
你看，这也是给出「时间」的一种应用策略呢。
原文发布于微博：《空间和时间，至少要占其一》
一个品种大幅下跌，然后你看到很多很多很多抄底的人。
这时候你就会产生一个疑问：怎么可能这么多人抄到底呢。哪次底部也不会让这么多人买到一起发财啊。
那么你跟着一起抄的时候就会谨慎一点。
不死的品种抄底是没错的，但肯定不会大家一起抄到底。那么谁才会是最后的赢家呢？
考虑一下，应该是那些在真正大底来临的时候，还有子弹不断战斗的战士们。他们没有一口气打光所有子弹寻求速胜，而是一边打一边躲，保存实力，寻求在敌人最虚弱的时候送上致命一枪。
而那些早早把子弹打光的人，只能倒在战场上装死了。
原文发表于微博：《抄底要注意节奏》


SubTitle:读者评论
投资就像跳舞，有人喜欢踢踏舞，有人喜欢恰恰舞，但无论你选择哪一种，都不要跟随周遭群魔乱舞。

观摩大师的舞步，找准自己的节奏，保持让自己舒服的舞姿跳下去。这样，一部组曲跳罢，你已然成为了焦点，那么接下来呢？

接着奏乐接着舞~
【笔记 - 交易节奏】

1- 有了自己的节奏，忍耐并不是什么痛苦的事情。

2- 【上涨趋势良好】的时候，卖出节奏要放慢。第二份卖出和第一份之间要留出空间。买入也是同理。在【趋势向下】的时候，第二份买入也要和第一份拉开空间。

【目标已经便宜到与手上的仓位完全不匹配】的时候，要尽快建立仓位，加速买入。同理，当【价格贵到手中仓位已经明显太大】的时候，就要快速卖出。

3- 估值过高的时候大量卖出，但至少【留 15% 仓位永不离场】。长期看，指数会一路上扬，这 15% 不会让你赔钱。估值回到历史均值附近，开始少量买入。回到大底区域，重仓买入。其他时间，用各种方法保本，赚钱，等待大牛市。通常我的经验是，这样做一轮熊市到最低点总资产减少幅度不会超过 15%。而牛市资产则会增加 N 倍。

@认识「有知有行」的第280天
2021.04.25
2020年3月新冠期间股市连续下跌的时候，对现金的重要性认识深刻，在那时有钱买入低估值指数基金（股票）的，现在都是赚的。
益达说:以上，就是我的左侧买入节奏原则。我相信会有 37.8% 的朋友们看不太懂。没关系，再看一遍。如果还看不懂就别看了，一年后再来看。

一年前看了，认为懂了，知道了，而在中概的买入上，并没有真正的遵照时间空间必须拉开一个的要求，频繁的黑车，以为到底了。结果现实啪啪打脸。
一年后的二刷，E大知道我还回来，😂
最近市场的大幅下跌，暴露了我自己策略的问题，主要体现在：

建仓、补仓：到达可买入区间时，仅按照当前估值去一次性建好当前仓位。没有考虑到结合下跌趋势，慢慢建仓。

下面是改进思路。

1、高估/正常时入场：

- 估值回到历史均值附近（少量买入）
达到可买区间：买入一份，保持观察；

- 估值到达大底区域（大幅买入）
钻石/黄金坑：补仓多份，一次性买齐当前应配仓位。

- 中间地带（每月调一次仓，慢慢买入）
空间上：若跌5%，补仓一份；跌7%，继续补仓一份；跌10%，继续补仓一份；（具体跌幅根据品种当前估值、点位确定）
时间上：一个月后跌幅不大，补仓一份；涨了就不操作；

2、低估入场：

- 还在历史均值附近
同上，买入一份观察；

- 钻石/黄金坑
同上，一次性配齐

- 中等低估区域
step1: 根据估值计算当前仓位，然后结合预计最大跌幅（实际上就是考虑了点位），按照 ABC 法则，配齐一定比例仓位；
step2: 同1、的中间地带，慢慢建仓。

注：每个品种估值到达历史均值时，其估值百分位并不相同，所以仅仅按照百分位绝对值去统一管理各个品种应配比例是错误的。

应该记录各品种达到历史均值时所对应的百分位，以此为锚，然后做归一化处理（相对值），而后就可以统一化去操作了。

以上也说明了并不能按照估值百分位去决定仓位，而是以历史均值作为开始信号，然后以当前百分位与历史均值对应的百分位做比较（差值/比例/分位点，又是一个需要考虑的问题），得出的相对值，去决定当前应配仓位。

以上的思考，梳理了我近来的疑惑。现在好清爽。
投资要讲究节奏，张驰有度，进退有据；时而疾风劲雨，时而润物细无声。

〖上涨趋势良好〗你的卖出节奏要放慢。留出空间，也就是给足上涨的空间。〖趋势向下〗你的买入节奏也要放慢，不要急于抄底，时间和空间至少留其一。(两次买入时间至少要间隔一个月，下跌的空间最少给5%-10%，有的甚至要给30%以上的下跌空间。)这就叫做进退有据，润物细无声。


当你发现不会死的品种已经完全抵达7080区域，极限跌幅只有33.33%的时候，要尽快并加速建仓；当价格已经贵到哈迪斯之顶，抵达历史最高2030区域，要加速卖出。这就叫做张弛有度，时而疾风劲雨。
非常棒的一篇关于道的讲述。
平衡与节奏。
如果有时间，如果有毅力，请坚持尝试逆推e大每次发车，不论是买入和卖出，看看站在更高的视角，此时的平衡与节奏是怎样的。
就像人体般，首先要有骨架，其次才有血肉。
平衡与节奏的思想是骨架，每一次的操作组成了血肉。
见本篇内容，值得带着一个新的视角去复习每一次发车。
【笔记】
交易节奏的速度。在上涨趋势良好的时候，你的卖出节奏要放慢。不着急，慢慢卖。留出空间——也就是说，第二份卖出和第一份之间要有空间。

买入当然也是同理。在趋势向下的时候，第二份买入也要和第一份拉开空间。

那么，什么时候该加速买入？就是当你发现目标已经便宜到与你手上的仓位完全不匹配，要尽快建立仓位的时候，比如去年底我们做的。同理，当价格贵到手中仓位已经明显太大的时候，就不要再慢慢卖出。

贪的两重含义

前者的贪，是一种生怕少赚一分钱的贪。后者的贪，则是妄图把所有资金在大底买入享受最多利润的贪。

估值过高的时候大量卖出，但至少留 15% 仓位永不离场。朋友们，放心，长期看，指数会一路上扬。不信你看看深综指的走势。这 15% 不会让你赔钱。估值回到历史均值附近，开始少量买入。回到大底区域，重仓买入。其他时间，用各种方法保本，赚钱，等待大牛市。通常我的经验是，这样做一轮熊市到最低点总资产减少幅度不会超过 15%。而牛市资产则会增加 N 倍。

现金是空气，只有你缺氧的时候才会知道它的珍贵。
投资更多考验的是人性，估值给人性做了量化，市场估值高位还在投是贪，估值低位还在等也是贪。克服贪念，心中要有一个合理的收益预期，计算输赢的概率下手。
调整好自己的节奏，我们大部分时间都是在耐心等待



Title: E大：投资中的六道数学题（上）


SubTitle:E大：投资中的六道数学题（上）
编者注：本文「第一道题」部分发布时间为 2021 年 12 月 1 日，剩余部分发布于 2021 年 12 月 4 日，相关时点已在文中标注。
你一定听说过一道关于投资的数学题：
如果你持有的股票下跌 33%，那么需要上涨 50% 才能回本；如果你持仓的基金下跌 50%，那么，上涨 100% 才能打平。
这道数学题非常重要。因为有一些投资经验的朋友，都会知道买入、持有一个翻番的品种有多么不容易。如果它翻番后的结果居然只是回本，那么就太让人心碎了。
所以，从这道数学题上我们可以总结出一条投资经验：
永远不要让你的资产大幅缩水，否则，回到高位，再创新高将是非常困难的。
今天开始，我会跟各位聊六道我认为同样有趣，同样能给人启发的，关于投资的数学题。
相信它们中至少有一道会颠覆你的三观。
下面是第一道题。
题目：
如果上帝让你在以下两种场景中选择一种作为你未来的投资收益率，你会选哪个？
选项：
第一年赚 80%，第二年赔 40%，第三年赚 80%，第四年赔 40%……
每年赚 5%。
我相信大多数朋友会选第一种。各位大湾区卧龙、江浙沪凤雏心里清楚明白：第一年赚 80%，第二年赔 40%，那两年合计能赚 40%，每年 20% 啊！当然比 5% 强。
不好意思，事实是，在偶数年，第一种情况的年化收益率是 4% 左右，还真不如第二种的每年 5%。
那位朋友说了，那要是单数年赚 80% 就走了不玩了呢。
那，也行吧。你赢了。不过，你见过赌赢的赌徒下桌的吗？你炒股买基金赚钱了，你走了吗？
从这道题上我能学到的是，一年两年赚得多什么也不能代表。重要的是你赚到的能不能守住。如果守不住，不如去买个收益率高点的银行理财。
再说个你想不到的，如果单数年赚 90%，双数年赔 50%，那么长期收益率居然是负的。
投资这玩意儿，不到最后，别说谁胜谁负。
另外，如果你在熊市中没有亏损，而另一个人亏损了 30%。那么如果牛市中你赚了 40%，他需要赚 100% 才能与你打平。
这就是为什么我总是强调熊市不赔钱或者极少亏损，牛市大致跟上指数的原因。如果几轮市场周期你都做到了，你赚到的钱是那些大起大落的人永远也赚不到的。
最重要的，你知道为什么投资的世界总是赔钱的人比较多吗？
我现在问您，您知道多少公募和私募的基金经理？嗯，知识面广一点的朋友也许知道十几个二十几个非常著名的。
那您知道各类基金经理有多少吗？至少有上万人。
这上万人绝大多数因为没有名气，所以管理的基金规模都不大。当他们在某年赚到很多钱的时候，其实赚的绝对数字很小。比如 10 个亿规模，赚 100%，规模到了 20 个亿，赚了 10 个亿。
这样他在牛市成为冠军基金经理，名气大增，申购量暴增 5 倍、10 倍。于是，他管理了 100 亿资金。好的，熊市来了，这时候当他赔 40%，那么两年合计，到底赚了多少钱呢？
亏损 40 亿 - 盈利 10 亿 = 消失 30 亿。
然而，他第一年赚 100%，第二年赔 40%，其实两年合计收益率还是正的。但是，30 亿就这么消失了。
实际上，当他的规模到了 100 亿以后，只要下跌 10%，之前牛市赚到的 100% 利润就已经消失殆尽了。
这个道理，也同样适合散户朋友。当你用一点点小钱在牛市中赚了幅度很大的钱，然后开始信心十足的转移储蓄加码买入的时候，很有可能是在消灭财富的前夜。
即使跌幅比涨幅小很多。
这就是为什么我在微博和公众号说了一年多请新朋友不要跟，希望你真的明白我的苦心。
我不希望你的财富消失在我们赚钱的策略里。
最后，聪明的你一定想到了一个相关问题：如果我反过来做，熊市赔大钱的时候加码，牛市赚大钱的时候减码会怎么样呢？
题目：
根据「7080 定律」，如果一个不会死的品种极限跌幅在 80%，那么，你在腰斩，也就是下跌 50% 的地方买入，到了跌幅 80% 的地方，你的亏损幅度是多少？
答案：
并非你认为的 80% - 50% = 30%，而是 60%。
同理，你在同样品种已经下跌 60% 的地方买入，到了下跌 80% 的时候并非浮亏 20%，而是 50%。在已经下跌了 70% 的地方买入，到了下跌 80% 的时候并非浮亏 10%，而是 33.33%。
永远永远不要用想象去计算数学题。这道题的本质，就是告诉你当一个品种下跌，从 0 到 -10% 的距离，与 -70% 到 -80% 的距离完全不同。这也是为什么熊市越到后来越惨烈的原因。那个时候财富的缩水远超一般人的承受能力，即使账面只变动了几个百分点。在熊市的末期，大多数一路抄底的人都会彻底崩溃。因为他们的损失只比站在山顶上的人小一点而已。
你，还会疯狂地抄底吗？
说到抄底，那么第三道数学题必须出现了。
题目：
2 块钱的价格买入 1000 元某指数基金。跌到 1 块钱的时候再买 1000 元，这时候你的成本是多少？
答案：
并不是你以为的 1.5 元，而是 1.33 元。
当这只指数基金涨回 2 元起点的时候，你获利 50%。
很好，我们继续这场刺激的巨额浮亏之旅。
如果价格从 2 元跌到 1 元的时候，你买入的不是 1000 元，而是省吃俭用忍痛买入了 2000 元，那么，你的成本将从 1.33 直降到 1.2。不要小看这 0.13 元的成本下降，它将你回到起点的盈利幅度从 50% 提升到 66.67%。而你的获利也从 1000 元上升到了 2000 元，绝对获利金额增加了 100%。
如果从回本的角度讲，第一种方式在 1 元的时候要涨 33% 回本，第二种方式只要涨 20% 就回本。
那么，这道题告诉我们什么呢？
它给我的启示是，首先，要弄清楚一个品种在这个时候买入还有可能跌多少。如果大概率还要继续跌，那么，我买入多少后，未来大幅下跌后我是否还有能力补仓，降低成本，将一个「不成功」的投资做成反败为胜。
对了，还有一点没跟你说，如果你觉得 2 元买入是有价值的，而后面的下跌 50% 真的是错杀，那么最后这个品种涨了 50%，到了 3 元，那么，你用后一种补仓方式将盈利：
150%。
你真的那么害怕下跌吗？拜托，下跌才是暴利的源泉，好吗？
昨晚（编注：此处指 2021 年 12 月 3 日晚），美股市场中概股票再遭屠杀。中概互联基金（KWEB）收盘大跌 6.96%，盘中最大跌幅 9.29%。
如一开始所述，我相信，有朋友目前心态已崩，或者已经到了崩溃的边缘。而更多的朋友则充满了兴奋的感觉，觉得大机会到了，恨不得立即满仓买入赚大钱。
都别慌，冷静一下。不要失去理智，我们来理性客观的分析一下各种因素，然后制定下一步的作战计划。

SubTitle:第一步：知己
知己知彼，百战不殆。我们是来资本市场打仗的，是从别人兜里抢钱的。自己是什么情况都不知道，仗怎么打？
150 目前持仓交银海外互联 4 份，占比 1.85%，浮盈 7.44%；易方达中概互联 1 份，占比 0.54%，浮亏 7.44%。
两者合计占比 2.39%，在 150 份资金中占了 5 份。



S 目前持仓交银海外互联 7 份，占比 7.12%，浮亏 3.33%；易方达中概互联 1 份，占比 1.18%，浮亏 7.44%。
两者合计占比 8.3%，合计为 8 份资金，即 4 个月可投资资产。


（这里要说明一下，有朋友有疑问，为什么中概互联自己的盈亏状态与我的不同，因为我们在 2019 年买入，2020 年卖出，有过一波盈利。你没有，或者你的交易软件没有计入。）
目前网格交易过 7 个品种，中概是唯一浮亏的。浮亏幅度 11%。
过去几个月该品种提款三次，目前持仓 6 份。最大压力测试自首网开始最大跌幅为 60%，目前首网至今跌幅 23.4%。
首先，150 没什么好说的。一共就持仓 2 个百分点，全部亏光就是赔 2%。我个人认为全部亏光的可能性很小。同时，目前我认为 2% 的仓位太低。未来即使翻番，赚三瓜两枣意义不大。所以，我会加仓。
其次，S 也没什么好说的。看起来仓位很高，8%。实际情况并非如此。
S 计划过去十二个月买入 14 次，卖出 9 次。净买入 5 次。按照我们的买入原则，每份 S 买入是当月可投资资产的 1/2，那么，就相当于只买入了 2 个半月的可投资资产，你应该积攒了 9.5 个月的现金才对。这只是说过去 12 个月，过去几年 S 计划攒了多少应投未投的，各位都清楚。
把这部分算进来，你的仓位才多少？
我不发车，不是让你把钱糟蹋了，而是让你留着——现在这种时候用。
再看网格：
如果有网格现金流出现问题的朋友，我请你再回头看网格三篇：
波段策略.网格之一：写在前面、体系以及策略波段策略.网格之二：网格策略基础（1.0版）波段策略.网格之三：网格策略进阶（2.0版）
其中最重要的我帮你找出来——
「一定要做好压力测试。网格策略最关键的地方不是能赚多少钱，而是你可以知道最坏情况发生后，自己的账户会怎样。有了这样的准备，无论从策略设计本身又或者你的心态，都会受益匪浅。所以，这是你在本篇文章中要记住的第二句话：压力测试是最重要的。」
「只要一个品种不会死，一定是价格越低价值越大。同时，见底以及波动的可能性也逐渐增加。所以，每一格增加一定投入，最终可以获取更大的利润。这也一定程度上缓解了 1.0 系统中底部利润过低的缺陷。怎么加呢，永远要牢记压力测试的重要性。列表格，列出最坏情况下自己是否还能坚持。然后逐渐加码，你可以尝试从第二格开始，每格比上一格加 5%。算到最后你发现自己资金和心理状态扛不住了，没关系，那就从第三格开始加码，前两格用同样的金额。如果还是扛不住，那就从第四格开始。如果你发现到最后自己的状态也非常轻松，那就每格增加 7%，或者 10%。总而言之，因为所有交易在交易开始前你就已经开始计划，所以无论如何调整都没有任何问题。只要你不过高或者过低估计自己的实际情况，那么怎么调整细节是非常自由的。」
「我建议你再把这篇文章读五遍。当然，你只读一遍也可以。不过，未来你真的实践后再来看这篇文章，一定会后悔没有多读几遍。 知道为什么吗，因为，本人对近十年实践网格策略的失误和教训的反思和总结都在这篇文章里了。这 3511 个字，会为你节省 5~10 年的试错时间。它多么有价值，也许你永远都意识不到。」
简单来说，你遇到的所有问题，我都已经提前为你想到了，也已经给了你解决的办法。这不是我未卜先知，而是我用自己十几年的有效投资经验帮你探路、试错总结出来的经验。
说回现在。如果你没有做好压力测试就贸然开始，并在过程中不断犯错，现在已经有心无力继续下去，那么，我给你的建议就是，立即重新梳理自己的资金与自己的计划。在无力继续买入的情况下，就停止买入。等待之前的条件单完成提款。没有关系，你损失的无非就是下面的一些利润。这是我能想到的建议。
我来最后总结一下。
我的结论就是，150 和 S 的中概互联占比都很低，不用过于担心。
网格预计最大跌幅 60%，目前跌幅 23.4%，完全在压力测试范围内。如果你的压力测试是 60%，而在下跌 23% 的时候已经崩溃，那么，我不知道你的压力测试意义在哪里。
如果你没有做过压力测试就开始了，请你出去。

SubTitle:第二步：知彼
目前中概可谓内忧外患。
内忧不多说。外患方面，你肯定听人说中概股票要全部在美股市场退市了，因为美国出了一个《外国公司问责法案》。
但是你可能不知道一个基础知识，这个法案是什么时候通过的？2020 年 5 月，美国会参议院通过。12月，众议院表决通过。你敢不敢看看去年 5 月到今年 2 月中概的涨幅？
再看看我们计划上一波卖出中概的时间。我们考虑到了这个法案的影响，谁知道还是太幼稚，卖早了。最后中概的估值居然在崩盘前拉到了 50 多倍。
这个法案最终修正案是今年 3 月正式通过的。这也是为什么这两年美国上市的中概公司纷纷回港二次上市。大家早就开始做准备了。
也就是说，这件事确定已经好几个月甚至一年以上了，最近市场才反应过来，才开始暴跌吗？
当然不是。
那么，我相信有朋友会非常关心，那么，到底会不会退市？如果退市了会怎样？
我说句实话，我不知道是不是所有公司都退市。至于万一退了会怎样，还能怎样，大公司 ADR 换到香港呗。本来中概在美股上市也都是 ADR。那么，在过程中会怎样？会暴跌吗，个股会归零吗？
对不起，我还是不知道。你别看我对未来的事情一问三不知，但我知道一件事，那就是，自己该怎么做。

SubTitle:关于中概，我的未来策略
首先是「7080 定律」。
因为我还是不相信所有中国的互联网公司都会死掉或者彻底摘牌。我无法想象腾讯、阿里、百度、美团、京东、拼多多、小米、网易、携程、微博……一起死掉。我不敢保证其中会不会有公司死，但我绝对无法想象所有一起死。所以，我认为中概互联指数适用「7080 定律」。
以前面说的美股中概互联基金（KWEB）价格为基准，其在十个月前，也就是今年 2 月创出的最高价格是 104.94 美元。那么下跌 70% 的话，价格应该是 31.48 元。如果达到下跌 80% 的铁底，价格是20.99。
昨天收盘价是 39.85，从最高价算，跌幅 62.03%。那么，距离 70% 的跌幅是不是还有 70 - 62.03 = 7.97%，距离 80% 的跌幅是不是 80 - 62.03 = 17.97%？
看过第二题的各位相信都没这么幼稚了。实际上从目前的价格，到跌幅 70% 的地方，跌幅还有 21%；到 80% 的地方，跌幅还有 47%。
是不是很刺激？已经跌了 62%，结果到 80% 跌幅居然还有 47%。
所以，有些朋友是不是已经意识到了自己为什么会疯狂补仓导致非常被动了。因为你数学不好。
很多朋友看到这里，心里拔凉拔凉的。他们无法想象现在自己的中概资产居然最多还有可能再跌 47%。
废话，你以为铁底 80% 的地方买入，回到原点能赚 400% 是那么容易赚到的呢。
所以，未来我们所有的最坏预期，都要从目前的价格再看低 47%。
但是，我求求你了，各位鲁迅传人们，我求求你们看清楚，我说的是「最坏预期」。就像我们可以说世界上任何一个人最坏的预期都是下一秒就挂，那意思是所有人都一定下一秒挂吗？
最坏预期！最坏预期的作用，是让你做好资金和心理的压力测试，保证自己到了那个地方不会在任何一个方面崩盘。
好了，有了最坏预期，剩下就是操作。
没有疑问，前面说了，150 和 S 一定是会继续加仓。可能继续加已经买入的两只海外互联，也可能加香港科技香港互联。都有可能，都是选项。不过不会有疑问的是一定会继续加。
我告诉你，这次我绝对不会为了照顾有些人脆弱的小心脏，影响我公开的交易，影响绝大多数朋友的应有利润。我不相信认真执行 150、S 或者网格交易的朋友会在这里崩溃，会在这里不安。如果你崩溃你不安，请立即取关我。我的投资体系是真的真的不适合你。
不是你的错，也不是我的错，是我们一个 FM，一个 AM，大家都不同频道，不要让彼此痛苦，散了吧。
接下来对那些非常狂热急于抄底的朋友说几句。
没错，在股市上确实有所谓的「别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪」这句话。但实际上这是在很极端的时候才好用。在大多数情况下，市场是聪明的，市场大多数时候不是傻子。如果你认为市场大多数时间是傻子，那你才是傻子。
而且，你永远逆潮流而动，最终的结果就是被蜂拥而至的群众们踩在脚下。
所以，还是要对市场和群众保持敬畏。您现在之所以还能很兴奋地面对下跌，是之前因为这样那样的原因，您控制住了自己，没有乱出手，很好地守住了男德。
很好，理性让我们的命还在，那么接下来依然要理性。就如同不用恐惧一样，不要狂热，要保持冷静。永远永远地保持冷静，保持理性，保持思考，独立的思考。
对，事情没那么可怕，中国互联网巨头不会全都死掉。但未来也可能面临我们意想不到的坎坷。在理性买入的同时，请一定一定对最坏的预期有一个明确的判断，时刻保持清醒，保证自己在最坏事情发生不会崩溃的前提下，理性低买，理性抄底。
空间、时间，至少要取其一。
节奏，注意节奏。我们家里都没矿，我们都不可能无限买入。所以请一定规划好资金，制定好交易计划。底部少买点不会有什么大损失，然而一旦高估了自己的承受力，最终在底部情绪崩溃一键清仓，那才是人间惨剧，没个五年十年缓不过来的人间惨剧。
所以，朋友们。这次，在这个地方，不再有钻石坑的「左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈」，也不再有「会挽雕弓如满月，西北望，射天狼」，有的只是成熟后的淡定。
但有一样东西始终没变，就是面对这浮躁、疯狂、极为不理性的市场和人群，我们的那份坚定。
没那么好，也没那么坏。不断冷静地做我们该做的事，不要让投资这件事搞乱你的生活，搞乱你的情绪。
投资啊，应该是带给你快乐的一件事。
原文发表于公众号:《2021年12月ETF计划（一）：S卖出一份&第一道数学题》和《第二、第三道投资数学题；应用题——中概》本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
做完数学题的大家，还可以来有知有行的E大干货合集里复习其他资料😁
期待e大录无人知晓
在Execl重新演算一遍E大的六道题，脑子想的和算出的相比差距好大，我被计算结果惊吓到，用Excel表格列出结果更加触目惊心：
第一题：前期亏30%， 后期需50%的涨幅方能回本，需190%的涨幅才能资产翻倍。
第二题：
1）跌幅10%到20%与从腰斩（50%）到极限跌幅80%的回撤幅度不可同日而语！
2）当价格均值回归时， 不同买入成本的资产收益率相差十倍！
第三题：
1）对于不死的品种，下跌是盈利的朋友
2）只要不死的品种，越是下跌越大胆加仓，收益越丰厚
3）不必每次拘泥于每次计算精确金额，只要大方向正确，按最简单的方式收益更丰厚。
4）注意加仓节奏，价格空间和时间至少要取其一，比如价格升降付的10%， 时间方面以1个月为单位。
这篇文章的价值可真的太大了 值得反复阅读
投资中需要用到的数学知识并不难，大多都是小学就学过的加减乘除。但人们往往都会有自大和想当然的毛病，会不自觉地算错一些算数题，直到看到正确答案时才大惊失色！

很多时候，我们的感觉并不靠谱，烂笔头和计算器才是我们忠实的伙伴~✏️
来有知有行复习一遍😆
学习投资之后才发现数学原来这么有用。
概率论不仅仅是解决现实问题的方法论，更是一种人生观。一次高考并不能决定一个人的命运，单个决策的结果有好有坏，并不能说明方法是错误的，人生中有无数个决策，好的方法坚持下去，最后的总和一定是令人满意的。
线性代数启发我们，大脑总是倾向于把问题想的简单，做线性化拟合，而现实是，线性模型只是碰巧对非线性世界表现出的某些现象吻合，更多的事物无法用模型表示。
看完了才知道，数学是体育老师教的✌(̿▀̿ ̿Ĺ̯̿̿▀̿ ̿)✌
这个故事告诉我们两个道理：
1. 价格的涨跌幅的叠加方法不是加法而是乘法（也就是取了log之后才能相加减）比较明显 不多说 
2. 调和平均小于算术平均：你从价格高点买1000元再在低点买1000元之后的成本比两个价格中间低。为什么呢？因为同样是1000元，在价格低点能买到更多手，这把成本从中间再次往下拉了一步。用数学公式写就是2/(1/x + 1/y)<(x+y)/2。这个在你多次补仓的时候也是成立的。
7080定律，可以跟我科普一下吗？



Title: 如何避免底部「吃不饱」？


SubTitle:如何避免底部「吃不饱」？
原文发布时间：2019 年 6 月 13 日
且慢用户-卡木 2019 年 6 月 13 日提问：
E大，请问，有没有什么策略能避免底部吃不饱呢？
这个问题可以分解成为几个子问题。 把所有子问题弄清楚了，这个问题就不是问题了。
我把这个问题分解为三个问题： 如何事先确认底部； 什么叫做吃饱了； 想要底部吃饱该如何做。
首先第一个，如何事先或者说事中确认底部。
当你打开K线图，回看过去，会觉得自己是上帝。 因为你知道过去每一个顶部底部的时间和点位。 但当你回到现在看未来，突然发现一切都如此迷茫——现在是不是底部？ 现在是不是顶部？ 未来是长牛还是疯牛？ 又或者是继续震荡大熊市？ 全都不知道。
这就是你要解决的第一个问题，如何在未来回头看，自己能够识别出底部？
这个问题你一定要清楚一件事： 人类能够识别的未来底部，极大概率只能是一个区域。 虽然你看我过去的东西貌似精确的识别出了几个顶和底，甚至精确到了天，其实大部分都是运气而已。 但我自己知道，不是运气的，是我大概率能识别出哪里是顶部区域，哪里是底部区域。 相对来说，底部区域的成功概率会更大一些，顶部区域相对小一点。 这个也很容易理解，对于指数来说，便宜是有个限度的，而贵起来就很难说这次会贵到什么地方。 所以有一句俗话，是会买的是徒弟，会卖的是师傅，这句话就是这个意思。
那么怎么识别顶部和底部区域？ 十年前我开始计算的指数估值，以及估值历史百分位就是其中一个方法。 这个方法是基于历史数据以及“合理”的股市数据，综合考虑一个市场以及一个指数处于合理，又或者过冷还是过热的情况。 这是从基本面考虑。 这个方法极具指导意义，但你当然不能只靠这个判断。
你还要考虑投资者情绪以及政策变化。 包括货币政策、财政政策以及专门针对市场的政策。 这些如果细说，都会是很长的东西，所以今天不多说了。
这时候你就要把所有的资料汇总起来，尝试目前是否进入了底部区域。 比如去年我写钻石底那篇文章的时候，就是我判断A股已经进入底部区域。 这个判断，是基于以上各种情况综合得出的结论。
当你能够比较准确的识别出底部区域，那问题就解决一大半了。 然而，如果市场在你认为的底部区域又继续大幅下跌，对于指数投资来说，问题也不会非常严重，除非你自信地「吃撑了」。
第二个问题，什么叫「吃饱了」？
对于什么叫吃饱了，每个人的理解都会不同。 就像吃饭一样，有人觉得七分饱最舒服，有人要吃顶了才放筷子，而有人会不停的吃吃到扶着墙走路才算饱。 所以这个问题很关键。
这个问题的关键在于「容错性」。 无论胜率多么大的判断，都有可能失败。 对于「吃饱」态度不同的朋友，容错性就差异很大。七分饱的人，即使底部区域判断错误，指数继续下跌，跌破了自己判断的最低点，事实上也没有致命伤。 因为毕竟投资的是指数，无非是短期浮亏大一点，跌多了可以继续买，事后反而赚得更多。
然而喜欢吃撑了的朋友，喜欢满融的朋友，事实上一定程度上有机会对长久的健康造成损害。 即使事后看，你的判断没错，这里就是底部区域，然而因为你满融，加了大杠杆，万一出点什么意外，也可能爆仓出局，再无反败为胜的机会。
最后一个问题，如何保证底部区域吃饱。
回答过上面两个问题，这个问题就简单了。
首先，你能判断出大概率这里就是底部区域。 不是最低点，毫无问题。 不要想买在最低点，巴菲特买中石油最高浮亏超过 20%，一路跌一路买，最终赚了将近十倍。 成本稍微高一点，没有问题。
通过数据、情绪、政策导向判断底部后，进行仓位布局。 这里就牵扯到我一直说的节奏问题。 到了底部区域，你的节奏一定不能再继续慢慢买。 因为金融市场，极度高估和极度低估都非常罕见，一旦出现，必须大力买入。
这里问题的关键，在于如何保证安全的情况下吃饱。 我给出的答案，就是预估最差情况发生。
每次计划发车的时候都会有一个「预计最大跌幅」。 这个东西你不会在任何其他人那里看到，即使有，也是抄我的。 每次不厌其烦的写这个，就是为了让你第一做好心理准备，第二预估最差情况发生自己会不会死。
70% 仓位吃饱，又或者是满融才算吃饱，都无所谓。 只要你能认真地估计最差情况发生后，自己能否还安全，自己的心理状态不会崩盘，那就不要想别的，买！
谨慎不是胆小。 我一直说，乐观的人死的早，悲观的人赚不到钱。 我们要做的是保持悲观情绪的乐观者。 我们时时刻刻都在想最差会这样，然后根据最差情况发生时为自己的账户与情绪找到一个最佳平衡点。 这个平衡点，就是你在底部区域的仓位。
什么是贪婪？ 很多人认为，高位不卖或者不停加码是贪。 没错，但是，还有一种贪，就是已经非常便宜的情况下，他还要等更便宜。 他一分钱也不愿意多买，只希望自己买的更低，更低一点。 我不能说这种人一定是错，但他的风险与在顶部加码的人一样大。 他们没有学会用概率的思维去思考问题，在他们的世界里，只有满仓——空仓，两个极致。
涨起来后没有「买满」，大多数是一种心理上的问题。 通常会是一种懊悔的情绪。 所以你要经常性的问自己，在这个位置，跌 x%，或者涨 x%，自己是否够舒服？ 舒服就是合适，不舒服就调整到舒服。

最后，再给你一个比较简易的仓位配置方法。
根据指数基金历史百分位，进行仓位控制。 如果目前在历史 50% 的地方，则将仓位控制在 50%。 如果目前是历史 10%，那么给 90% 仓位。 如果现在是历史 90%，那么就给 10%。 以此类推。 这是中性投资者的仓位，激进与保守，可以分别 ±10%。
这个方法并不完美，但对于普适性的建议来说，这已经是最简洁方便的了。注意，这个方式只考虑了估值，没有考虑其它因素，所以，它也应该只是你配置仓位的参考之一。
本文发表于且慢：《如何避免底部「吃不饱」？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
过去一年我大概给沈潜留了三次言每次都说「我又更懂了一点你说的『仓位只和确定性有关』。」「我特别懂了那句仓位只和确定性有关。」

有点预见到自己还要继续去这样留言……🤦‍♀️

E大这篇里的「容错性」和「预期最大跌幅」说的也是这回事呀！

@认识有知有行的第559天
学会用概率的思维思考问题，是理性投资者必备的素质之一。
“认真地估计最差情况发生后，自己能否还安全，自己的心理状态不会崩盘”，这应该是E大设计「预计最大跌幅」的初心，而不代表他认为价格会跌到那个价位，更不代表现实中价格真的将跌到那个价位。

说到底，这更像是另一种形式的压力测试。提前做好心理上和资金上的测试，就不会在点位大幅下行的时候惊慌失措，也不会在市场充斥着恐慌的时候底部割肉。若能做到这点，这个压力测试就已经意义非凡了。
1、简易的仓位配置方法。
根据指数基金估值历史百分位，进行仓位控制。 如果目前在历史 50% 的地方，则将仓位控制在 50%(25%)。 如果目前是历史 10%，那么给 90% 仓位。 如果现在是历史 90%，那么就给 5%。 以此类推。 这是中性投资者的仓位，激进与保守，可以分别 ±10%。
注意，这个方式只考虑了估值，没有考虑其它因素，所以，它也应该只是你配置仓位的参考之一。
2、什么是贪婪？ 高位不卖或者不停加码是贪。 还有一种贪，就是已经非常便宜的情况下，他还要等更便宜。 于指数来说，便宜是有个限度的，而贵起来就很难说这次会贵到什么地方。
3、人类能够识别的未来底部，极大概率只能是一个区域。
4、怎么识别顶部和底部区域？ 计算指数估值，以及估值历史百分位就是其中一个方法。 这个方法是基于历史数据以及“合理”的股市数据，综合考虑一个市场以及一个指数处于合理，又或者过冷还是过热的情况。 这是从基本面考虑。 这个方法极具指导意义，但你当然不能只靠这个判断。你还要考虑投资者情绪以及政策变化。 包括货币政策、财政政策以及专门针对市场的政策。
5、通过数据、情绪、政策导向判断底部后，进行仓位布局。 到了底部区域，你的节奏一定不能再继续慢慢买。 因为金融市场，极度高估和极度低估都非常罕见，一旦出现，必须大力买入。问题的关键，在于如何保证安全的情况下吃饱。 我给出的答案，就是预估最差情况发生。预计最大跌幅。
可能是我偏保守了？身边的朋友们目前仓位普遍保持在60%以上，而我还保持在60%以下，是否属于益达文中提到的另一种形式的贪婪？这个我要好好思考一下。
再次清楚知道了“预计最大跌幅”的重要性，我们都要做具有悲观情绪的乐观者！
【学习笔记】

一、如何事先或者说事中确认底部?

人类能够识别的未来底部，极大概率只能是一个区域。

那么怎么识别顶部和底部区域？ 十年前我开始计算的指数估值，以及估值历史百分位就是其中一个方法。 这个方法是基于历史数据以及“合理”的股市数据，综合考虑一个市场以及一个指数处于合理，又或者过冷还是过热的情况。 这是从基本面考虑。 

这个方法极具指导意义，但你当然不能只靠这个判断。你还要考虑投资者情绪以及政策变化。 包括货币政策、财政政策以及专门针对市场的政策。 

二、如何保证底部区域吃饱？

通过数据、情绪、政策导向判断底部后，进行仓位布局。 这里就牵扯到我一直说的节奏问题。 

到了底部区域，你的节奏一定不能再继续慢慢买。 因为金融市场，极度高估和极度低估都非常罕见，一旦出现，必须大力买入。

这里问题的关键，在于如何保证安全的情况下吃饱。 我给出的答案，就是预估最差情况发生。

每次计划发车的时候都会有一个「预计最大跌幅」。 这个东西就是为了让你第一做好心理准备，第二预估最差情况发生自己会不会死。

70% 仓位吃饱，又或者是满融才算吃饱，都无所谓。 只要你能认真地估计最差情况发生后，自己能否还安全，自己的心理状态不会崩盘，那就不要想别的，买！
如何判断底部和顶部，以估值百分位为一个基础，通过市场情绪和政策等额外因素进行判断。比如市场利率、社融数据、新基金的发行数量和规模等等。那么如何通过这些指标来让自己吃饱，关键还在于容错性，不要走极端，给自己留有余地。吃饭吃七分饱就够了。一个给自己心里暗示的指标最大跌幅，假设跌倒那个位置自己是否还能承受。一个普适性的策略通过估值百分位来确定仓位，比如50%就五成仓，10%就9层仓。
人类能够识别的底部，只能是一个区域。学习理解了！
一个比较简易的仓位配置方法。根据指数基金历史百分位，进行仓位控制。 如果目前在历史 50% 的地方，则将仓位控制在 50%。 如果目前是历史 10%，那么给 90% 仓位。 如果现在是历史 90%，那么就给 10%。 

我们是不是可以直接参考有知有行的温度计来配置自己的仓位？比如现在温度为19，则我的仓位配置为（100-19=81）
温度为50的时候，仓位配置为50%

想听一下大家意见。



Title: 为什么我很少谈论个股？


SubTitle:为什么我很少谈论个股？

SubTitle:一、为什么我很少谈论个股？（2016-08-13）
几年前，我在博客上公开操作一只股票。买入、持有、卖出过程都发了帖，那只股票一个月涨了一倍。我获利卖出后，很惊讶地得知有朋友跟我买这只股票亏损了。
从那以后，我再也不在网上说个股。因为，我不愿意任何人因为我赔一分钱。
这么多年的经历，让我明白一件事：即使你说到的品种再好，不同的操作也会带来不同的结果。 所以，我可以在 ETF 计划中公开买入很多很多品种，但我一定会严格规定买入价格，一定会时时提醒坚定持有，未来也会严格按照预设的价格卖出。同时，我还会详细把每次买多少仓位，什么理由买，都说清楚。因为我知道，不这样，再好的东西也会有很多人赔钱。
所以，到现在为止，所有参考计划的朋友，无论有多少人，每个人账户里所有品种都是盈利的。所有人，所有品种，全部盈利。
但股票不行，股票与指数基金不同，股票买的人多了，会造成抢筹；卖的人多了，会造成踩踏。有些事情瓜前李下，容易说不清楚。所以，不再谈论个股。
不过我自己当然还是买股票的，毕竟管理层天才的发明了只有持有市值才能打新股，就凭这一点我也得持有股票啊。
我买股票主要是通过「量化」的方式选择股票，也就是规定一些条件，在所有 2800 多只股票中用电脑筛选出一批个股，然后选择其中 40 只左右等权买入，其实相当于自己建立了一只优质股票基金。
这些股票的选择条件主要从以下几个方面设定：
成长： 一定是在若干年内持续成长的好公司。我坚信从小学到高中都学习好的好学生，考上好大学的几率会大一些。
估值： 再好的公司，如果估值过高我也不会考虑。我会用一些指标筛选估值不高的股票。
市值： 不买市值过大的公司。
动量： 也就是俗称的趋势。
与传统的「价值投资者」不同，所有 40 只股票，不看报表，不深入研究基本面。只看十几个成长、估值、市值、动量指标决定买哪只。
当然，具体买卖股票还有另外的交易策略，也是量化的。
我相信很多朋友一定对量化选股比较有兴趣，以后我会在读书栏目中推荐几本量化好书。
原文发表于雪球：《为什么我很少谈论个股？》

SubTitle:二、如何通过炒股获利？（2006-03-02）
股票本身有 2 种获利途径：
1. 投资这家公司，伴随这家公司的不断成长，每年获取红利；
2. 赚取差价。
在现在的中国股市，基本上就是第二点。因为中国股市分红要除权。所以不管你做长中短线，都要记得一条定律，低买高卖。这四个字说起来简单，做起来难。
一个股票的价格，怎么确定它是高是低？100 个人有 100 个看法。
有时候有的股票你觉得它高了，它就不停地涨；你越不买，它越涨；后来咬咬牙买了，开始跌。
有时候股票跌得很惨，从 30 块钱跌到了 3 块。你觉得都跌到十分之一了，可以买了，谁知道买了还是跌，跌到 1 块 5 了。
没跌多少啊，3 块到 1 块 5 而已，但这是 50% 了。1 万买的，现在就剩 5000 了。
回本容易吗？难上加难，为什么呢？1 万亏到 5000，只是跌了 50%；5000 赚到1 万，需要涨 100%。
涨 100% 的股票，您能抓住几次啊？
说了这么多，就两点我认为炒股最重要的：
1. 买在低点；
2. 学会止损。
我认为股票的低点不是最低点。没有人能预测股票的最低点。买股票最好的时机，我认为是突破布林线中轨的时候。最好是一根大阳线突破，伴随成交量。当然，成交量突破中轨前就要有……这很重要。这时候还不要买，等一等。也许股价会回抽，回抽确认中轨有效的时候，全力买进！
这时候，股价不算最低点了。因为可能股价在最低点比如 3 块已经涨到 3.5 了。没关系，这时候你买进获胜的机会是 80%。
甘蔗要吃中间最甜的部分。不要想买最低卖最高。
做股票，最怕的就是，看着一个股票一个劲儿的涨。3 块没买，4 块买了。觉得会涨到 5 块。有人会接自己的。这么做很危险。
止损很重要。没有人买股票 100% 买对。买错了怎么办。止损。我的止损线是 4%。赔 4% 马上卖。不给自己任何理由。
最后再说几个我认为重要的。
1. 技术图形。 我个人认为非常重要的几个技术指标是 MACD，成交量，布林线，均线。其他的太多，太多了就嚼不烂。这几个我认为掌握好了基本就不会亏。
2. 消息。 从别人那儿听消息，听别人推荐，我个人认为非常不可取，我也没听过。第一，也没人给我推荐；第二，给别人推荐的人就那么牛吗？那么牛他怎么还在那儿推荐股票呢？赶紧发财去啊。
3. 安全。 雷老虎说，安全第一，这个在股市中最有用。别想挣多少，先想怎么把自己的钱留住。股市 90% 的投资者亏钱，7% 的人不赔不赚，3% 的赚钱。只要不亏，你就比绝大绝大部分人强。
4. 贪。 千万别贪。赚了就是你的胜利，这钱是你从别人口袋里掏出来的。如果太贪心，一定会有人从你的口袋里面掏走。
炒股就像是考试，它不是用你的知识，而是用钱去考试。在学校的时候，如果你没做作业，不听讲就去考试，结果会怎么样？股市也是这样，先做做练习，再进入股市这样比较好。
当报纸网上大肆宣传股市大涨多少点，每天多少人开户的时候，也许就是该离开的时候了。
相反，所有人都在赔钱，满眼绿色的时候，进入的机会才悄悄的来临。
PS：如果就 3、5 万资金，千万不要买超过 3 只股票。分散风险，不把所有鸡蛋放在一个篮子里面，这没错。但中国股市的系统风险是很厉害的，要跌大家一起跌，没什么分散的。我认为最好就是好好研究一个股票，然后把它放在篮子里面，好好地看着他。
PPS：个人始终认为基金是老百姓最好的投资工具。不管股票基金债券基金还是货币基金。本人的基金金额是股票的 8 倍。我研究了半天，基金的表现始终还是比我好。
原文发表于网易博客

SubTitle:三、我愿意买入的 2 种股票（2006-06-28）
我会买的股票有两种：
一种是价值型的股票。就是说公司本身质地优良、产业龙头、收益稳定，但因为不是市场热点或者缺乏炒作而没有涨起来的，我会买。因为当价格远远低于价值的时候，未来一定会给我丰厚回报。
一种是成长型的股票。这种股票虽然现在的价格跟每股收益比起来，不算便宜了，但是它有高速成长的未来，每股收益 100% 以上增长。这种股票也要毫不犹豫的买入，持有，获利。
今年 7 块买的五粮液，就是价值型的股票。买后不到一周，就被市场狂炒，最后到了 15 块钱。这时候，价格已经远远的超过了其内在价值，当然是卖掉了。
去年买的天威保变就是成长型的股票。公司业绩大幅增长，太阳能概念一枝独秀，最后也翻了几番。
最近总在想一个问题，如果我自己也是一只股票，我一定大幅买入。因为这支股票上半年的利润，比去年同期增加了 150%。这种股票，在中国的市场上，可遇而不可求。
原文发表于网易博客

SubTitle:四、炒股赚钱很难（2017-01-22）
我特别害怕看到说「投资股票取得高收益很简单」这样的说法。
几个原因：
一个是这种说法非常容易让很多人对股市产生极其不切合实际的希望。大多数人，甚至绝大多数人，根本就不应该买股票。专业技能、心理素质根本就不具备，怎么可能会赚钱？极少部分人适合。
第二个，赚到钱的极少部分人，应该时刻提醒其他人，炒股并不容易。因为成功人士的脚下，踩着几千万亏损者的白骨，而白骨已经不会说话，这一点不应忘记。
第三，现在赚到钱的人，是运气还是能力，真的不好说。这个不多讲，所有人都认为自己是能力强。
第四，说自己赚到钱的人，是否真的赚到钱，也不好说。比如大家都清楚的，某大师一再说某个品种特别好，结果净值一出来完全对不上。再看，才发现只买了 5%。
所以我要说的是，投资股票特别难，尤其是对绝大多数普通人来说。在A股赚钱不算很难，但炒股票特别难。
良药苦口，善莫大焉。
原文发表于雪球：《炒股赚钱很难》
炒股真的很难，为什么难：
第一，A股一共 4600 多只股票（明年超过 5000 只）。你要在这 4600 多只里面选出几只优质的。
第二，选出来后，你还要买在低位。或者说，至少不要买在高位。
第三，要能在高位卖出。当然，如果真的是长期大牛股，你不卖，跌回去也没事，可能几年后又涨起来了。但是——如果它不是呢。
第四，带着上面的疑问，你拿着长期大牛股。在最底部亏损很多，越亏越多的时候，你还能拿的踏实吗？只要信念有一点点缺失，就拿不住。就有可能割肉。
第五，非常好，你没有割肉。股价回来了。终于回本了，你如释重负地卖出。结果，你猜怎么着，它继续在暴涨，然后，又翻番了！
第六，你只能从第一开始，重复一遍。
也就是说，想要长期的投资股票赚钱，你必须：
能选出好的股票、能买在低位、能卖在高位、有坚定的信念在赔钱的时候相信它会涨、回本后坚信还能涨。
能做到这些的股民有几个？一波两波行情，运气好，能赚不少。运气会一直好吗？
不是说没有，而是比例很少。当然一亿股民，即使 10%，也有 1000 万人了。但剩下的 9000 万呢？
炒股很难！
那么，有没有办法不去跨 1.5 米的跨栏，而去找一个 0.5 米的跨栏呢？
原文发表于微博：《炒股为什么真的很难？》

SubTitle:六、停止谈论个股，真的为你好（2010-10-28）
今天开始，这里不再谈论个股。之前之所以会分析一些股票的情况，是因为想为自己做个记录。绝非要给谁推荐某只股票。
推荐股票这件事，非常不容易。因为，即使你知道一只好股票，也还有以下东西需要知道：
它的 DCF估值是多少？
它的 PEG 估值是多少？
它的价值区间是多少？
它的足够的，安全边际买入价是多少？
该怎样才能坚定信心持有？
碰到黑天鹅怎么办？
趋势变了怎么办？
趋势没有变，它的基本面变了怎么办？
从趋势角度看，什么时候卖？
从价值角度看，什么时候卖？
有了更好的股票怎么办？
如果这些都没考虑过，一拍大腿就买卖股票，那真的能赚钱吗？
我如果推荐一只股票，我需要告诉你买入价，卖出价。买入时间、卖出时间……这对于我来说，真的太难。因为我如果向某一个人推荐，也许就会向 10 个、20 个推荐。我实在无法保证按时通知每个人。
另外，还有最最关键的一点：
我并不是每次都正确。这也是为什么我要重仓 8 只股票的原因。如果碰巧我告诉你的这只，是 8 只里面唯一会赔钱的，怎么办？
啰里八嗦又说了那么多。总之就是……不在这里谈个股了……
另外再多说一句，我劝大家，谁的推荐都不要听。
真的是为了你好。不想分析就跟我买 ETF，想分析欢迎跟我讨论。
只是，别再听消息了，会死人的。
原文发表于网易博客

SubTitle:七、好吧，聊聊个股（2011-12-11）
我相信看这个博客的朋友大多数都在跟着买 ETF，当然，应该是几乎所有人也在同时买股票。为什么？因为无论我如何证明，ETF 在上涨的时候不会比你自己买股票差，也没几个人会相信。ETF 「慢」、「赚不了大钱」，我相信是几乎所有人的共同想法。
我已经不想再用历史数据证明，在牛市中 ETF 的表现。我只想让你打开股票账户看看，您自己买的股票亏损多少，ETF 亏损多少。
您的股票涨多少才能回本，ETF 涨多少就能回本并开始赚钱——而我们这个计划的精髓在于，跌得越多越好。
好吧，既然很多人希望我说个股，我就来说说。
首先我要说，我不会违背自己的坚持：不会推荐什么股票和板块。为什么？这是对所有人负责。
大家可能在别的博客或者论坛之类的，经常会看到有些「大师」、「牛人」推荐股票。如果是所谓的「价值牛人」，他们会在很久以前就向你推荐招行、平安、苏宁、万科之类；如果是所谓的「趋势牛人」，会向你推荐一大堆你之前从没听过的热门股票。
那么请你告诉我，你在哪只股票上真正赚大钱了？OK，你确实在某只股票上赚大钱的话，第二次听大师的话买的股票是不是还能赚？
我想说明的是，即使别人跟你说的确实是好股票，你也不一定能赚钱。为什么？
决定股票是否赚钱有很多因素：公司要是好公司；管理层比较诚信；业绩真的有故事；市场资金确实喜欢它；最好是牛市；买点足够低；卖点足够高；行业确实在走好；没有黑天鹅。
别人告诉你一个代码或者一个名字，就能搞定上面所有的事情吗？别的不说，如果某人告诉你，苏宁电器可以买，那么如果他够负责，就要告诉你：哪天买入，买入价格；哪天卖出，卖出价格。否则，你会亏钱的。
但如果不告诉你时间和价格，你赔钱了，人家错了吗？没错啊，苏宁历史确实是大牛股啊，未来也有可能再次上涨啊。那你怎么还会赔那么多？
综上所述：我不会告诉你我认为什么股票好。因为你很有可能无法把握买点和卖点，最终会赔钱。
这样的例子在我的投资生涯中遇到太多次——某只股票底部的时候，我告诉别人。但因为确实在底部，谁会买一只不涨的股票？但是当它翻倍后，大家都一起看好了。最终的结果显而易见。
就在去年，我告诉一位朋友中集不错，他犹豫没买；后来翻番了，我出货后他开始买，他的理由是业绩增长很多。这位朋友是位值得我尊敬的朋友，也很理智，但在股票上就是这样不太明智。本来是我推荐的，我都出了，他却那么坚持买入。从此后我不再给人推荐股票，因为我没法控制别人的买卖点。
记住，投资股票的关键在于买卖价格。
不推荐股票，那么我今天想说点什么?
我来说说怎么用一些技巧去找好的股票——因为大家确实喜欢炒股，不喜欢赚钱，那么我就说一些方法，让您尽量可以少赔，多赚。
前面说了，投资股票最关键的是买卖价格。当然，买卖价格是最难把握的。那么，你能不能找些人来帮你定价？
找谁？当然不是股评、大师和牛人，也不是我。
找管理层。
没错。今天我主要想说说管理层、公司帮你定价。
简单来说，我的思路就是：一家公司的管理层，是最了解这家公司真实价值的人；而一家公司，是最清楚行业发展未来的机构。 那么，当他们认可某个价格的时候，你就可以用一些技巧去赚取收益。
非常简单。去年很多朋友知道我获利最多的是两只股票：海螺水泥 + 中集集团，都实现了翻番。那么这两只股票有什么共同点？
业绩增长之类的大路货我就不废话了。决定我买入价格的是这两家公司都做了一些相似的、有意思的事情：
中集集团推出 12.7 股权激励，范围覆盖包括老麦的大部分高管；海螺水泥大肆收购同行业股票。
我考虑，对这种公司的买入策略，应该是：
保守型投资者，应该在股权激励价格的 90% 开始金字塔买入。跌得越多，买得越多。比如 90% 的时候买 10%，80% 的时候买 20%。以此类推。当然这个会有可能让你买不足，但很安全。
激进型投资者，在股权激励价格周围或者稍高的地方买入。不用问，这样买风险非常大，但收益也许会足够可观。
但有些问题需要注意：比如，公司虽然推出股权激励或者回购之类的利好，但是否同时还有融资、大股东出货等消息？如果是，那么很有可能是为了拉高股价。一定要注意。
每天去翻翻上市公司公告，看到股权激励之类的公司就去好好研究。发现值得买就加大关注力度。
最近几个我觉得有意思的：
不用问，中集又快跌到 12.7 了。也许未来我还会在 90% 开始买，也许。
海螺又开始买别的公司的股票了，被买入公司值得关注。但保守型投资者一定要有足够的安全边际，比如再跌个 20%、30% 之类的。
新湖中宝股权激励价格 5.2，现价已经到了 3.6。因为行业的问题，给个 6 折，5 折的价格开始买入也不为过。6 折是多少钱？3.12。这个价位买入真的很安全了。我会在这个地方重仓新湖。
最后，请注意，买股票绝不是看个股权激励的价格就可以买入了。这是一个入手点，依然要去研究行业、公司。甚至包括市场、资金、政策。
还是那句话，我希望几轮牛熊后，你能骄傲地对我说，我炒股战胜了 ETF。
我会为你自豪。
原文发表于网易博客


SubTitle:读者评论
划重点：

「我研究了半天，基金的表现始终还是比我好。」
益达，简直负责任到了“走火入魔”的程度，他的口头禅：尽可能的不让任何一个跟投人赔钱。真的伟大！他说这些不是为了博眼球，而是真的做到了，所谓艺高人胆大，有能力，心好！感恩，感谢！

就连益达这样的人也说基金比他买股票收益高，像我等们的普通人该如何取舍呢？

无论是买股票还是投资基金或者指数，最最需要记住最最关键的是：便宜，买贱不买贵。就酱
第二篇文章应该是益达最早的文章之一了，现在来看，不光投资策略比较粗糙，文笔也有些稚嫩。但也确确实实感受到益达在投资这条路上是慢慢成长起来的。这很好，可以给予每个投资小白非常大的信心，相信自己只要坚持努力扩大自己的能力圈，一定能在投资上有所收获。
我觉得记录和分享自己的股票（以及基金）实盘，就和记录和分享自己的书单一样，是一件很美好的事。一个人读什么样的书，看好什么样的公司，展现了她/他是什么样的人，是很好的增进彼此了解的途径。愿意分享，在我看来，是在表达“我愿意让你了解我的这一面”，反正我是这样～ 

也正因为投资和读书都是非常私人的事情，记录和分享不等于推荐，不应当视为对具体个人的具体建议。决定决策的权利和义务和责任都在于每个人自己。

@认识「有知有行」的第280天
2021.04.25

P.S. 我非常尊重不分享股票不愿意别人有一丝可能因为自己亏钱的责任心。只是，我觉得也可以有一个不一样的角度～
量化好书推荐有木有😂
炒股最重要的：
1. 买在低点
（买股票最好的时机，我认为是突破布林线中轨的时候。）
2. 学会止损
（E大认为跌4%就该止损）

两种值得投资的股票
一种是价值型的股票（内在价值高于现在的价格，但因为市场没有炒作，价格还未涨上去）
一种是成长型的股票。（未来增速很快，但如果买入后被炒作过猛，要及时卖出，否则等待你的只有均值回归）

在A股，大多数人不推荐投资个股
投资股票特别难，尤其是对绝大多数普通人来说。在A股赚钱不算很难，但炒股票特别难。

投资股票的关键在于买卖价格。（不同的价格买入，别人可能赚钱，你可能就是韭菜）
股票比基金难多了，基金我敢买大额，股票只敢留打新底仓。毕竟看不懂
我最早是买股票，结果亏得一塌糊涂，后来就是基金，然后这几年又持有股票，感受就是，股票波动更大，要更能忍耐，适当分散，买股票的好处之一是打新股。如果没有，我可能全部持有基金算了。
e大真是无私，买股票看似收益比指数基金多，但要付出的精力数倍于基金，买单只股票风险太大了，以致不敢重仓，买多只股票可以分散风险，可是要付出多倍的精力。综上所述，指数基金真香，跟车更香。
难得逮到E大一个错别字：“7% 的人不陪不赚”



Title: 指数与股票的区别


SubTitle:指数与股票的区别

SubTitle:一、指数投资与股票投资最大的不同（2019-08-15 ）
指数投资与股票投资最大的不同，是有一个大致可估算的区间。
无论你从价格也好，价值也好，都会找到一个模糊的顶和模糊的底，不会很精确，但控制在十几个点之内是没问题的。
比如之前说的下跌 80% 原则，就是价格区间。比如钻石坑或者哈迪斯顶，就是价值原则。
知道了顶和底，你就可以开心的设计你的策略了。如果你知道它极大概率不会跌破某个价格，你就可以以那个价位为底，设计一整套或者几套长期或者短期交易的策略。
尤其妙的地方，是你可以写好表格，将每个价位你有多少仓位，你该买还是卖，持有了多少，亏损多少盈利多少，事先全部列出来。你说，你已经提前列出来未来各种可能，那么这些可能发生的时候，你还会有任何情绪波动吗？
不会的，你不会有任何情绪波动。你只会按照当初的设计，打开软件交易而已。
原文发表于微博：《指数投资与股票投资最大的不同》

SubTitle:二、你适合投资股票还是指数基金？（2016-07-04 ）
这种大涨的日子，就是你判断自己未来应该重点去找股票投资，还是投资指数的好时机。
主要是为了下一次牛市做准备。
计算一下 50、300、500、创业等指数的平均涨幅，然后再看看自己买的或者放到股票池里重点关注的股票平均涨幅。
连续在 5～10 个大涨的交易日观察。 如果自己选的股票 80% 的大涨交易日都能比指数涨的好，就说明你选股能力不错，那你可以在熊市慢慢选好股票布局。
如果自己的股票平均涨幅大多数时间无法超过指数涨幅，那还是投资指数，在牛市里能多吃点。
今天的话 1.8% 应该是个及格线。
原文发表于雪球：《你适合投资股票还是指数基金？》

SubTitle:三、要不要买主动基金？（2020-8-15 ）
前几天看知乎，首页推给我一位知乎基金大 V 的回答。他的文章中开宗明义连呼三声：「不要买指数基金！不要买指数基金！不要买指数基金！」
文章中，分析了多年以来指数没怎么涨，而某些主动基金涨了多少多少的论据，最终得出了上述结论。
一瞬间我以为自己患了阿尔茨海默症，连忙打开几个投资账户看了看资产，这才放下心来。还好，我的指数基金是真的给我赚了这么多钱啊。
众所周知，我这个人非常非常包容，我从不会因为自己绝大多数资产都投资指数基金而看不起甚至反对投资股票、主动基金甚至私募等等投资方式。我始终认为，一个品种存在于这个世界上，就一定有它存在的道理。作为投资者，我们要做的就是从纷繁芜杂的投资品中，筛选出适合自己的品种，用适合自己的投资方式去投资。
小迪很好、丫丫很好、颖宝很好、大幂幂也很好，但是唯一不好的地方在于，她们不适合你。最适合你的人就在你的身边，对你这个个体来说，你身边的人，就要比她们都要好上1000倍。
说回主动基金。
如果你能确定几个关键点，就适合投资主动基金。这些关键点是：
第一，你要确定哪些主动基金是好的。
现在全市场非货币基金共有 9500 只，非货币非指数基金有 8000 只。要知道，现在全市场股票也只有不到 4000 只。可以这么说，你选择到一个未来表现好的主动基金难度要比选到一个好股票高一倍。
然而指数基金选择就简单很多了。你需要关注的指数不用超过 20 个，相关联的指数基金算上增强指基也不用超过 50 只。
第二，你要确定过去表现好的主动基金未来还会好。
有朋友说，我选择过去表现好的基金可以吗？倒也不是不可以啦，但是你要确定几个问题：
这只基金今年好，明年还会好吗？要知道，每年的冠军基金，无论是公募私募第二年都大概率会落到倒数；
这只基金过去十年表现不错，未来十年还会延续辉煌吗？尤其是当它：规模越来越大；换了基金经理；基金经理投资风格恰好不再适合未来十年的市场……
好了，我来告诉你我要说的投资主动基金最关键的一个缺陷是什么，那就是：
不确定。
你知道，当一个系统越复杂，变量越多的时候，这个系统就越脆弱。主动基金的问题就在于决定它成绩好坏的环节过多。有时候过去的成绩好你并不知道它的基金经理是运气好还是实力强，你也不知道这个实力强的基金经理明天还会不会继续管理这只基金。总之，一切都是未知。
不确定，是投资的大忌。所以，对于我来说，指数基金要好多了。
指数基金如此简单、透明、确定，让我爱不释手。
我可以用系统的方法知道某个指数贵不贵，有多贵或是多么便宜。这样，我就可以决定自己买还是卖，买卖多少；我可以在自己的资产配置中配置指数基金后，清楚地知道自己权益类仓位占比多少。
比如我配了 50% 指数基金，那我就清楚的知道我有 50% 的A股仓位，这样A股上涨 5% 的时候，我就知道大概自己能赚 2.5%。那么在底部我就可以买够筹码，等待赚钱，而不是因为买了 50% 主动基金，基金经理又将仓位降到了 50%，这样我以为自己有 50% 仓位，其实只有 50% × 50% = 25%……
是的，这是为什么进行指数基金投资极其关键的一环。
指数基金只是一个工具，它是完成你资产配置的工具。你可以用 50、300 表达你对大盘股的喜爱；可以用信息、科创表达你对科技股的偏好；可以用医药、消费完成你对这些长牛板块的配置。
不仅如此，你还可以精确的控制这些你最爱品种在你的资产中占据多少比例的仓位！这难道不比你根本不知道自己的主动基金今天持有什么品种，熊市底部、牛市顶部、下个季度会怎么操作好太多了吗？
指数好多年涨幅不好，不是因为没有涨，而是暴涨暴跌以及指数编制不合理而已。只要你能稍微控制情绪，那么利用暴涨暴跌就可以在指数基金上赚到大钱。
相信我，在股市赚钱或者赔钱，大概率不是因为你买了指数还是主动，而是因为你牛市入场，熊市出场。
所以，你的蜜糖，也许就是他人的砒霜。长期看，一定有 20%～30% 的主动基金表现会比指数强，即使你能在指数基金上低买高卖，也一定有 10%～20% 的主动基金长期表现更好。如果你能够找到这些在未来表现出色的 10%～20% 主动基金，那么你就适合投资主动。否则，被动指数投资是很适合你的。
当然，谁更适合你，只有你自己最清楚。不要听我说，也不要听别人说，自己思考，自己尝试。另外，谁规定不能在投资主动的时候买点指数，不能在投资指数的时候投点主动，对不对？你又不是真的穷的只剩 100 块了……
最终你会发现，相比投资主动还是被动来说，建立你自己的投资体系才是真正重要的事。
原文发表于公众号：《填坑：仓位控制及主动基金》


SubTitle:读者评论
指数基金的核心理念是：掌权。需要选品、估值、配置仓位、动态平衡…追求的是掌控全场的快感；

主动基金的核心理念是：放权。承认自己的投资能力不如专业人士，把钱交给信任的人打理，追求的是无脑躺赢。

对于大部分人来讲，可能并不知道自己适合掌权还是放权，那就各配一半嘛。但是要注意，自己控制好需要掌权的那部分就行，不要把手伸到该放权的部分，去抢基金经理的方向盘。
想到《漫步华尔街》里把投资方法可爱地分为：

省心省力漫步法：投资指数基金
亲力亲为漫步法：自己挑选股票
使用替身漫步法：购买主动基金

书里详尽介绍了两种专业投资人士使用的给资产估值的方法：1) 使用坚实基础理论 (firm foundation theory) 进行基本面分析；2) 信奉空中楼阁理论 (castle-in-the-air theory) 而进行技术分析。并给出了这两种方法的潜在缺陷。

是的，这本书认为不仅技术分析没用，基本面分析也同样没用，所谓专业人士的专业知识同样没用。同样，它也不赞同「聪明的β」投资策略。而是认为投资于成本低廉、以市值确定权重、涉及面广泛的指数基金是构建投资组合的最佳方法，即「省心省力漫步法」。

我认为，潜在缺陷这部分最值得认真多读几遍。

比如，缺陷有：基本面分析会面临很多不确定不可知，「聪明的β」承担了额外风险......如果我可以接受这些缺陷，（同时如果我相信A股的有效性依然没有那么美股那么强，）那么我依然可以选择部分资金投给股票、主动基金、增强指数基金。毕竟，广泛的多样化投资排除了遭遇不寻常损失的可能性，同时从其定义看，也排除了获得出众收益率的可能性。

正如 E大所说，作为投资者，我们要做的就是从纷繁芜杂的投资品中，筛选出适合自己的品种，用适合自己的投资方式去投资。

@认识「有知有行」的第280天
2021.04.25
（感觉长赢对我来说也是整体一支主动基金，经理就是 e 大。区别在于 e 大还要教我为啥这么买，还要不停地心里按摩🤪
选择主动还是被打基金，似乎不太重要，重要的是信心，如果做不到长期持有，我觉得都是徒劳。
不管投资主动基金还是指数基金，多学习，建立自己的投资体系是最重要的。
那么难挑，我当然更愿意投资指数基金
当一个系统越复杂，变量越多的时候，这个系统就越脆弱。→决策链越长越容易出错
股票还是指数？

连续5-10个大涨交易日，对比你的自选股平均涨幅和主要指数涨幅，80%时间你胜——你选股能力不错（这个能力是否能延续还不好说），熊市可以布局精选个股。


指数还是主动？

主动：交给别人，挑人（也许也能用上面的方法比较下，看看自己的眼光可还行）。

指数：自己配置，挑品种。


哪种适合自己，不妨下场试一试。
1  股票，主动基金与指数基金
主动基金的数量比股票的多，选择其实比股票还难。

2  
“
指数基金只是一个工具，它是完成你资产配置的工具。你可以用 50、300 表达你对大盘股的喜爱；可以用信息、科创表达你对科技股的偏好；可以用医药、消费完成你对这些长牛板块的配置。

”

3  关注指数基金
E大最近的策略，在消费 医药等方向，也用主动基金代替行业基金，这样仓位掌控感加入了艺术的成份。现在的A股，选对主动基金，还是可以获得超额收益的。



Title: 指数到底哪里好？


SubTitle:指数到底哪里好？

SubTitle:一、指数是最佳的投资方式（2015-10-01）
展开这个话题前，让我们先来看看这个星球上最伟大的投资家对指数投资的看法：
被称为「股神」的巴菲特从不荐股，也从不预测市场走势，但是许多投资者都知道巴菲特唯一推荐过的投资品种就是指数基金。
在 2008 年 5 月 3 日伯克希尔股东大会上，名为 Tim Ferriss 的投资者问：「假设你只有三十来岁，没有什么经济来源，只能靠一份全日制工作谋生，但是你已经有笔储蓄，足够维持一年半的生活开支，那么你攒的第一个 100 万将会如何投资?」
巴菲特回答：「我会把所有的钱都投资到一个低成本的跟踪标准普尔500指数的指数基金，除非我是在大牛市期间购买，否则我有信心获得强于市场的收益……然后继续努力工作。」
在 2007 年 5 月 7 日 CNBC 电视采访巴菲特时，他表示，个人投资者的最佳选择就是买入一只低成本的指数基金，并在一段时间里持续定期买入。如果你坚持长期持续定期买入指数基金，你可能不会买在最低点，但你同样也不会买在最高点。从长期来看，指数基金的收益率并不会输给主动型基金。
实际上，这可不是巴菲特推荐指数基金的全部。要知道，在巴菲特每年写的致股东的信中，从 80 年代起，他连续十几次推荐定投标普500指数。
好了，让我们回到国内，看看为什么说投资指数是你最佳的金融投资方式？
省心。 对于选股能力不强的朋友（90% 的散户）来说，可以不用去学习枯燥的会计知识、跟踪瞬息万变的公司变化，只要大致看看历史估值，找个低位买入即可。
风险低。 投资股票的风险那可真是大了。其实A股已经是全世界最温柔的股市。退市如此艰难，再烂的公司随便卖个壳又股价一飞冲天！这也是为什么散户如此多的原因之一——只要拿着不卖，根本不会亏啊。如果每只股票都像分级B一样，分分钟一天杀掉你 70% 资产，你猜还有没有那么多散户？
扯远了，拉回来。
就算A股如此温柔，买公司依然风险很大。四川长虹 1997 年响当当的大蓝筹，买入将近 20 年后终于在 2015 年这波史无前例的大牛市中解套了。（写完这句看了一眼长虹，哦，又跌停了……）
管理层、行业系统、大股东、产品……任何一个方面出了问题，公司就歇菜了。香港市场满地几毛钱仙股，别以为A股以后不会出现啊，注册制啊。 指数没有这个问题。
估值。 股票如何估值？PE？PB？ROIC？现金流折现？内含价值？
马化腾差点 100 万卖掉腾讯，结果因为没人买而作罢这种事我会乱说？小马哥都没法对自己的公司正确估值，一般人……
指数估值易如反掌，这个不多说了。我每天发的帖子就是这个。
牛市赚钱。 美国曾经做过研究，牛市里 80% 以上的主动基金干不过指数。这两年牛市跑赢中证500的有几位？多少散户买了股票就是不涨，终于下决心卖掉手里不涨的去追热点，结果卖掉的又变成了热点，刚买的跌成翔。买指数不会这样。大中小各规模指数一样来点，医药消费信息每种都不少。加起来一共六只。踏踏实实拿着赚钱。每个月看看估值，不贵就拿着，贵了就卖点。
简直就是躺着赚钱啊。
对，是有 10 倍股票，比指数涨的好。但有两点您注意，第一，那个十倍股票是您买的吗？去看看那些大牛股的股东人数，超过 1 万的都是多的！几千人里面有您吗？第二，您能拿 10 倍？50% 就跑了吧……可能还说多了。
交易成本。 印花税您别老认为没多少。抽空把费用单子打出来看看，那可不是小数。现在有了某券商（拒绝做广告，瓜前李下避免误会。评论里也不许做广告，想知道的朋友自己百度）这样的业界良心，买 ETF 连 5 块钱门槛都没了，最低一毛钱手续费，100 块买 ETF 随便玩，哪只股票可以？
总是传言降印花税，其实降不降关我们鸟事，我们从来不纳（印花）税……
那么，既然指数投资有这么多优点，为什么依然有那么多人在热衷炒股，然后七赔两平一赚？对于这个问题，睿智的老巴早有解释：
「因为他们觉得炒个股更有趣。总是有人让你买这买那，你希望能快速赚钱。试图赚快钱是最糟糕的错误。」
要我说，还有一个原因，就是大家讨论股票的时候，你说，我买了指数基金——这一刹那，所有人都认为你弱爆了：玩了这么多年投资，你居然还在买基金？
原文发表于微博：《指数是最佳的投资方式》

SubTitle:二、指数基金不涨，很可能它在蓄势（2020-07-20）
有些指数品种不涨，真的不要太在意。指数跟股票或者主动基不一样，股票不涨可能就是这家公司真不行了。主动基不涨可能是这个基金经理真不行，而指数很大可能是它在蓄势，不停地攒能量，在你想不到的时候爆发。
所以我持有一些这两年涨幅不行的指数，心里特别踏实。因为我眼看着它越来越便宜，我就知道它涨只是早晚的事情而已。
这个道理很多朋友不理解，他们更喜欢那些近期表现好的。这当然也没错，但对于我们这种持续有收入的，或者卖出盈利很大品种手里拿着现金的人来说，不涨的那些才是真的好啊。
原文发表于微博：《指数基金不涨，很可能它在蓄势》

SubTitle:三、我投资指数基金的 2 个理由（2016-11-21）
经常看到一些朋友，不断比较在中国到底是主动基金，还是被动基金更值得投资？也有朋友不断因为主动还是被动互相质疑。
争论历史是主动还是被动走得好，只是问题最表层的一面，除非十几二十年没有买卖，那么恐怕还有别的因素要考虑。
我在这里要说的，是我为什么要投资指数基金的两个最重要原因：
第一，指数基金是真正的几乎 100% 「权益类资产」。主动基金赋予基金经理的权力太大，可以不断增减仓位。而配置资产这件事我自己完全可以完成，我购买指数基金就是为了配置我资产中「权益类」资产。我买 10% 的指基，就希望有 10% 的权益类资产；如果主动基金把仓位变成 80%，我的权益类资产变成 8%了，我还怎么配置资产？
第二，指数基金可以估值。指数基金发展到今天，类别已经很多。低估、成长、价值、行业……我可以通过对每个类别进行估值，并计算业绩增速，根据模型投入不同的资金。而主动基金则完全无法估值，你根本不知道这只基金的基金经理下个月会买卖什么股票。你所有的宝，都压在基金经理和基金公司的身上。
简单地说，指数基金持有的股票是有「规则」的，主动基金没有。没有规则的东西很难把握。
所以，每个人根据自己的情况，都会有不同的选择。我当然尊重喜欢主动基金朋友的选择，但你们也不用总是来反对我们这些投资指数基金的人。
世界不可能大同，尊重别人的选择，OK？
原文发表于雪球：《 我投资指数基金的 2 个理由》

SubTitle:四、唯一的常胜将军：指数基金（2010-6-28 ）
阳光私募的造星能力较之公募基金有过之无不及，并且年年有新意。
今年上半年，阳光私募「城头又换大王旗」。前五名中，除了明达资产的明达一期投资经理是个熟面孔，其他产品及其背后操盘人对外界均较为陌生。
根据朝阳永续统计，慧安3号、明达一期、杰凯一期、彤源2号、世通 1 期截止最近一次净值分布，年内净值增长率分别为 24.8%、19.11%、18.94%、18.81%、18.53%，在阳光私募中排名居前。而去年排名居前的景良能量、开宝却名落孙山。
回顾多年来的阳光私募发展史，曾经的明星私募已难得有人关注，能够成为常胜的私募投资人数量寥寥。
上证指数从去年年底至 6 月 24 日下跌 21.33%，据朝阳永续统计，今年以来，550 只阳光私募产品年内净值增长率为正的数量为 162 只，占比只有 29%。
从投资标的来看，这些私募基金获取正收益主要来自两个方面：新兴产业或是传统产业中的消费、医疗。
比如上半年阳光私募冠军慧安3号的投资经理沈一慧认为：「这个是政策的必然产物，而且方向比较明确。政策推出的本身就代表了产业升级的继续，在这种背景下，科技产业和科技股都会存在机会。」沈一慧判断，下半年大盘蓝筹不会有好的行情，在 2011 年底前，应该是科技股的天下。
杰凯一期的投资经理梁刚重仓新兴产业个股。梁刚表示，传统产业的规模已经很大了，增长空间有限，而新技术、新产品随着新的消费需求扩张，有更大的增长空间。
展博一期上半年获得了 6.49% 的正收益，也是新兴产业的坚定支持者。
但同其他投资经理的选股策略不同，该产品投资经理展博投资总经理陈峰采用「选美理论」进行选股。陈峰认为，所谓「选美」，就是选大众情人。在中国股市里，在过往的投资中，有「大蓝筹」、「五朵金花」、「招保万金」；对于目前的股市而言，盘小、绩优、高成长；行业龙头、科技创新、新能源、节能环保、医疗医药，是普遍认可的「大众情人」的标准。陈峰凭借对新兴产业基本面的研究，从去年开始就投资新兴产业，包括电动汽车、节能环保等领域。
而阳光私募的老人刘明达却因坚持消费、医疗在今年表现突出。明达投资的明达一期已成立接近5年，刘明达长期投资于消费、医疗领域。从去年开始，这两个板块就表现超过大盘，在 4 月份房地产新政之后，更是投资热点。而明达一期这只阳光私募界的老基金也一跃成为排名第二的私募家基金。
而回顾当年和明达一期同期成立的基金，近两年已经难以在领头位置找到它们了。
阳光私募从 2003 年发轫以来，至今已经 6 年，但自 2007 年以来，随着产品的增多，市场的牛熊转换，曾经的明星多数消失在媒体大众视线之外。
好买基金研究中心统计了在过去三年时间中，每年排名前十的私募基金。没有任何一只基金可以保持连续三年排名前十的位置，而任何两年均排名前十的基金也仅有中国龙稳健1一只。加上今年上半年的前十名，只多了个明达一期。
根据好买网统计，2007 年，净值增长排名前十的分别为云南信托的中国龙 1、中国龙稳健 1、中国龙进取，以及景林稳健、中国机会 1 期、天马 1 期、亿龙中国、lighthouse 稳健增长、明大一期、明达二期。
2008 年，前十名更换为金中和西鼎、星石 1、2、3 期。
2009 年，前十名改朝换代，分别为新价值 1、2 期，尚雅 3、4 期，景良能量、开宝、龙腾、宏利 2 期、美联融通、翼虎成长。
今年上半年，慧安 3 号、明达 1 期、杰凯一期、彤源 2 号、世通 1 期、明达 2 期、尚雅 5 期、明达 3 期、华宝 1 号、和聚 1 期成为阳光私募新任十杰。
明星陨落也成为阳光私募的常态。
比如去年还能进前十的开宝，今年上半年产品净值增长率在 550 只阳光私募产品中排名倒数第三，年内收益率为 -25.3%，景良能量 1 期则从去年的第四名跌落到今年的 490 多位。
陨落的私募界的明星，还有行业的老人和来自从公募基金的明星基金经理。比如同威资产系列产品今年以来收益率排名靠后。垫底的 10 只产品中，有 6 只来自同威，投资经理都是深圳私募界的元老级人物李驰。
出自嘉实的明星基金经理赵军，旗下淡水泉系列和中国机会系列在 2007 年表现不错。但今年以来，数只产品净值跌幅多超过了 20%，排名 500 名开外。
明达资产的董事长刘明达认为，一两年的业绩不能反映投资人的真实水平。市场应该给予更长远的观察。
刘明达表示，投资需要坚持自己的投资理念，做自己熟悉领域的投资，因此数年前，他就重仓布局消费和医药。在 2008 年市场遭遇系统性风险时，刘明达依然重仓持股。许多客户表示不解。但经过两轮牛熊转换之后，现在的客户已经对其投资不提意见，表示充分相信。
再一次证明了，投资世界内，不可能有常胜将军。不论私募也好、公募也好。
常胜将军只有一个：指数。
原文发表于网易博客

SubTitle:五、为什么牛市中大多数人干不过指数？（2019-02-14）
为什么牛市中，大多数人干不过指数。
第一，指数本身就是股票组成的，简单来说，一定有一半股票跑不赢全市场指数。 如果是权重股行情，那就不用说了，80% 股票跑不过大指数。
第二，大多数人都是不停的交易。 你自己看成交量。牛市换手率在 100%-200% 之间。半年所有股票就能换手一次，你就知道多少人在不断的买进卖出了。一般都是买进强势股，卖出弱势。按照均值回归，可想而知大概率是买了就跌，卖了就涨了。你不换？你不换你手里的就是不涨。服不服？你换了才涨。
第三，低位是没人买的。 大多数人是越涨越兴奋。场外观望的也是越高越买。买当然要买强势的，结果就是 gg。
所以很简单，选错股，拿不住，一会儿满仓一会空，你当然跟不上。
为什么拿不住？
因为你根本不知道手里的股票到底值多少，你怎么会拿得住？
原文发表于微博：《 为什么牛市中大多数人干不过指数？》

SubTitle:六、2009 年至今指数走势（2020-05-15）
做了一个小动画给大家。
之所以用这样的视频展示上一轮危机后 2009 年至今，美国标普500、沪深300、中证500、全指医药、全指消费、全指信息的走势对比，而非用一张简单的图片。是因为这样的视频可以让我们更加清楚的看到在某个时间段某个指数是如何表现，也会对否极泰来和乐极生悲有更深刻的认识。
也是想说明A股没有各位印象中的那么烂。它只是波动比较大而已。
原文发表于微博：《 做了一个小动画给大家》

SubTitle:七、我选择指数的 2 个思路（2018-03-13）
选择指数，需要考虑哪些方面？
绝对估值？相对估值？远远未够吧。
再提供我本人的两个思路。
第一个是绝对跌幅。 我个人的定义是最高点到最低点绝对跌幅是跌到 20%～32%（跌到 20%～32%。也就是说下跌 68%～80%）。任何指数到了这个区域我都会大力布局。
第二个是连跌时间。 在A股，连跌三年被我看做黄金机会。一个是空间，一个是时间。
最近计划买的品种中，有一个完全符合这两个标准了。所以买了。
原文发表于雪球：《 我选择指数的 2 个思路》


SubTitle:读者评论
被E大做的小动画惊到了！我单知道A股波动大，但没想到波动有这么大，这次亲眼目睹了几个指数重走过去十年的路，感触良多：

1. 美股是真的稳，不愧是成熟市场；
2. 好赛道果然可以为所欲为，不管怎么上蹿下跳，始终比沪深300高一头；
3. 波动真的不是风险，如果能够根据估值动态调整仓位，再结合部分右侧卖出，简直就是收益发动机。
【笔记- E大选择指数的两个思路】
（除了绝对估值相对估值之外的）

1- 空间上：绝对跌幅。 最高点到最低点绝对跌幅是跌到 20%～32%（跌到 20%～32%。也就是说下跌 68%～80%）。任何指数到了这个区域我都会大力布局。

2- 时间上：连跌时间。在A股，连跌三年被我看做黄金机会。

有知可以看小动画啦好可爱！🤪
@认识「有知有行」的第280天
2021.04.25
特意下个哔哩哔哩，听到了E大祝福且慢四周年的音频，一听就是温柔的人，哈哈哈
全指信息，全指医药，全指消费三大指数基金，值得拥有
E大的小动画太好看了，同时也感觉得到他的一丝不苟！崇拜之情难以言表，我们只要好好学就行了！感谢！同时也感谢有知有行的工作人员，才发现都有音频了，太方便了。
前端时间和同事们聊天，我说我基本都是买的指数基金，感觉他们都惊了。
指数基金：透明，被打跟踪指数，可以用估值衡量贵贱。主动基金：依靠基金经理策略。唯一不变的是投资者本身决定了资金的进出，在这个层面，你也是基金经理。
E大说:第一个是绝对跌幅。 我个人的定义是最高点到最低点绝对跌幅是跌到 20%～32%（跌到 20%～32%。也就是说下跌 68%～80%）。任何指数到了这个区域我都会大力布局。
我算算:
今天3月7日中概ETF1.086元，一年前的2月19日中概2.65元，已经下跌59%。

若下跌到32%的价格，要跌到到0.848元
还需要再下跌0.238元，再下跌21.92%
致富密码：大中小各规模指数一样来点，医药消费信息每种都不少。加起来一共六只。踏踏实实拿着赚钱。每个月看看估值，不贵就拿着，贵了就卖点😄
第一个是绝对跌幅。 我个人的定义是最高点到最低点绝对跌幅是跌到 20%～32%（跌到 20%～32%。也就是说下跌 68%～80%）。任何指数到了这个区域我都会大力布局。

第二个是连跌时间。 在A股，连跌三年被我看做黄金机会。一个是空间，一个是时间。



Title: 常聊的A股指数


SubTitle:常聊的A股指数

SubTitle:一、我的六位指数知己（2015-08-25）
经常看我写的东西的朋友，会发现我的 200 篇东西，围绕三个主题：数据、鸡汤、段子。段子基本上每个月都会清理一次，数据和鸡汤总是保留。
有朋友觉得只有数据、干货值得看。但，亲爱的朋友，对于很多很多人来说，把鸡汤里的东西弄懂，更加重要。
先悟了「道」，才去研究「术」吧。
朋友，我们来雪球，不是找同党抱团取暖的。一个人的见识总是有限，所以我们才要不停地读书，不停的交一些某方面比我们优秀的朋友，扩展我们的视野，增加我们的深度。
如果你来雪球，只是找一些与自己看法相同的朋友，粉了他，天天赞。那我说，你只是找同盟军，找安慰，来雪球的意义不大。
很多时候，最珍贵的观点，恰恰正是与自己观点不同的意见。有人喜欢某些股票，听到有人说这些股票不好，有问题，马上肾上腺素飙升，抄起键盘慰问别人，这样，真的好吗？
如果持不同意见的人，能够有理有据，认真的表达了自己研究过的成果，你是不是也应该过脑子想想，会不会是我错了？
亲爱的，很多时候，正是不同意见能让我们活下去。
找到一个与自己想法相同的领袖，跟着他摇旗呐喊，觉得天下我最对，谁敢说一个不字谁就要死，那么，非常有可能，离死就不远了。
最好关注什么人？
能够让你进步的人，能够让你变得理性的人，能够拿出自己研究成果分享的人，能够提出新的策略，让你豁然开朗的人。这样的人，不偏执、不骑墙。顺应趋势，进退有序。有自己的原则，又从善如流，日日精进。
可惜，找到这些人，太难。
高手本来就少，愿意分享的，简直凤毛麟角。
证券投资，有了理性，也就成功了一半。
本人非常不喜欢与股票谈恋爱，因为，太感性。恋爱中的人，都是傻子。
很多人经常忘了自己来股市是干什么的了。亲爱的，你是来赚钱的，你不是来爱上一只股票的。对，你也许会举很多例子，说明某人爱一只股票多少年，资产翻了多少倍。但是啊，聪明的你要知道，一将功成万股枯，有一个概念叫做：幸存者偏差。
不要爱上它，不管它曾经让你赚了多少钱、不管你花费了多少心血研究它，最终它可能让你伤痕累累。
一定要爱，请多爱几只。股市上，没有婚姻法。
我也有投资股票，但从不会在雪球谈论。做为一家公司，随时会出现意想不到的黑天鹅，我希望对自己说的每一句话负责。但我很愿意谈谈我的六位指数知己。
我的三位红颜知己:
医药指数：秀外慧中，大家闺秀，心地善良，救死扶伤。这是我最爱的一位姑娘，如果不是今年6月它被土豪拉到了90倍的PE，我实在不想让她走。某一天，我会把最多的资产留给她。
消费指数：小家碧玉。大家生活每天都离不开她。喜欢。
信息指数：年方二八，朝气蓬勃，聪明伶俐。她的能力是所有行业中最有机会进入世界一流的。他日不再如此高估，必收。
三位知己，能共度一生。
我的三位好友：
上证50：大哥、霸气、有钱有势、价格平易近人。但由于近些年大哥大部分资产进了金融这样的高杠杆行业，不免让人替他捏一把汗。
中证500：年富力强，中流砥柱！私交最好的一位知己，可以共患难，同荣华。除了医药妹子，最多的资产会给他。
创业板：聪明的小朋友，非常有前途。可惜，太年轻，经常头脑发热，不够冷静。但是年轻人，可以理解。等他冷静下来，也会给他点天使投资让他海阔天空，鹰击长空。
虽是知己，但我深知，他们富贵之时，我愿静静离开，在远处深深为他们祝福。有朝一日他们落魄街头，我愿分陋室一间、米粥一碗，助他们度过黑暗，共赴下一次辉煌。
有很多朋友私信问，满仓被套，怎么办？
说实话，不知道。这几个月天天喊空，你们不烦，我自己都烦了。回到估值平均，我也不会喊了。现在，也快到平均了，被套的怎么办，我也不知道。
送大家一首歌吧。
我知道并不是 所有鸟儿都飞翔 当夏天过去后 还有鲜花未曾开放
我害怕看到你 独自一人绝望 更害怕看不到你 不能和你一起迷惘
我知道并不是 耕耘就有收获 当泪水流干后 生命还是那么脆弱
多残忍你和我 就像流星滑落 多绚烂飞驰而过 点亮黑夜最美烟火
多想你在我身旁 看命运变幻无常 体会这默默忍耐的力量 当春风掠过山岗 依然能感觉寒冷 却无法阻挡对温暖的向往
原文发表于雪球：《不得不写的文章：批发干货与鸡汤》

SubTitle:二、沪深300十大权重股变化的两点感想（2021-01-05）


看看这两张图。分别是沪深300十年前的十大权重以及目前的。
有两点感想：
第一，指数真的有优胜劣汰的天然属性。
第二，目前的沪深300已经与十年前完全不同。已经不是当年的「金融300」指数了。这非常好。不要说什么金融地产低估导致权重下降。我不希望沪深300是一个金融300指数，相比而言，目前的权重我更喜欢。当然，目前的问题是消费比例又大了一些，不过问题比 10 年前好很多。
我的六大目标指数目前调整为 300、500、创业、科创、科技、消费、医药。
去掉 50 加入 300，信息产业换成科技，涵盖国内外信息技术。
原文发表于微博：《沪深300十大权重股变化的两点感想》

SubTitle:三、长期看好的几个品种（2020-06-30）
真心地再说一次，特别特别重要：
一个品种跌很多的时候，必然有很多很多人看衰它，会找很多很多理由解释为什么跌很多，然后告诉你它永远没希望。
相反，一个品种越涨越高，也会有很多人看好它。告诉你只有它才是天选之子，一定会永远涨下去。
对于个股来说，真的有可能出现上述的情况。但是对于不会死的指数来说，千万不要轻易被情绪左右。
风水轮流转。跌得越多未来赚钱的机会就越大，即使你在底部不敢再买，也不要轻易卖掉，即使全世界都告诉你毫无希望了。
当然，有些品种是未来几十年都可以长期看好的，只要有大幅回调就可以买，然后长期持有+波段降成本不会错。这几个品种也是几年前就说的：
医药、消费、信息产业。
目前看，医药和以中概互联为代表的科技略高，策略是越涨越卖。
以食品饮料为代表的消费已经涨到我已经不是很懂。手里也没有了，不看了。
原文发表于微博：《长期看好的几个品种》

SubTitle:四、创业板是天使还是魔鬼？（2017-06-29 ）
2012 年 11 月底，以创业板为代表的中小股票开始了长达两年半的大牛市。
两年半的时间，创业板指从 585 点涨到了 4037 点，涨幅接近 7 倍（创业板综指涨幅更大），这是一个堪比 2006、2007 年大牛市的巨大涨幅。
那个时候，创业板是天使。
2015 年 6 月起，它变成了魔鬼。还是创业板指，两年后的 2017 年 6 月，从 4037 点跌到了 1800 点，跌幅超过 55%。而且，更可怕的是这个指数的估值依然在四十多倍，趋势上看，毫无止跌的迹象。
在大白马们熠熠生辉的 2017 年上半年，创业板指数，创业板股票被继续踏上一万只脚。小股票已经成了永远也没有希望的辣鸡。
不好意思，这个时候，爱捡辣鸡的我们又要出现了。
「漂亮50」在今时今日，再一次成了时髦的词汇。而一年多前我们买入的时候，它们几乎无人问津。目前我们的收益率 23%。
港股似乎又成了「全世界最便宜的价值洼地」，同样，一年多前我们越跌越买的时候，它是「毫无希望的边缘化市场」。目前我们收益率 35%。
当然，目前的创业板和当时的 50、港股不能相提并论。它并没有便宜到那个地步。所以，我们不会给它多少仓位，先买一份顶着先。
未来，创业板反弹也好，继续价值回归下跌 50% 也好，又或者再来一次莫名其妙的疯牛也好，我们统统笑纳了。
创业板不是天使也不是魔鬼。重要的是，你愿意在它失意的时候去帮助它，还是在它春风得意马蹄轻的时候去追捧它。
至于这次的两个买入品种选择，都可以。159915 的优势是流动性好，159952 的优势是没有持仓「薯片」，未来薯片开盘暴跌的话，受伤会较轻。
原文发表于公众号：《创业板是天使还是魔鬼？ 》

SubTitle:五、创业板、涨跌（2017-07-30）
从创业板在资本市场诞生那天起，关于它的争论就从未停止。
到了现在，买不买创业板，依然是争论不休的一个话题。
本月，ETF 计划第一次买入一份创业板。不出意外，目前，我们买的那份浮亏了。
这太正常。在一个下跌趋势如此明显的品种上，大概率当然会浮亏。不过，很有意思的，我想到了两个真实的案例。
很多朋友是 2014、2015 年被那轮大牛市卷进了资本市场。那你现在回想一下，当时是不是犹如股神附身，买什么什么涨，每天买的股票就像坐了火箭一样不停地涨？赚快钱是不是很开心？当然了，你也一定不会忘记，后来发生的一切。
又有很多朋友 2015 年 7 月开始参考第三轮计划。一开始，我们买的 50、恒生，买了就跌，不停地跌。我们开开心心吃着火锅继续买，大跌大买，小跌小买。虽然浮亏了好几个月，但你现在打开自己的账户，或者是抬头看看上面的表格里面恒生和 50 的浮盈幅度，那么之前浮亏的感受，还会让你痛苦吗？
资本市场，要赚短线快钱并不难——找到一个上升趋势良好的品种，买进去就是了。趋势这个东西，一旦形成，要想改变其实并不容易。所以，你在相对低位买入一个上升趋势好的品种，大概率会赚到快钱。然而我更喜欢的，其实是捡垃圾——捡那些别人不要的，被不停卖出的垃圾。我知道只要我把这些垃圾的成本价控制好，必有一天会有人用黄金甚至钻石的价格把这些「垃圾」买走。
至于别人对我买的东西怎么评论，我真的毫不在意。如果不是大多数人说不好，它的价格也不会是垃圾的价格。听别人的？那我注定将和大多数人一样亏得内衣都没了。
做好最坏的打算，买进别人不看好的「垃圾」。
无论未来买的这一两份创业板如何涨跌，各位，放轻松。投资从来都应该是一件很快乐的事。
原文发表于公众号：《2017年8月ETF计划（一）：卖出一份；买入三份》

SubTitle:六、现在的创业板指，已经进入我严格定义的「必死」区域（2020-06-24）
看了一眼创业板。
之前卖出一份是在 1.2014，现在 1.2965，距离当时上涨 7.9%。没想到，这一届网友已经如此严格了。 更别说，我们卖掉后创业板曾大幅暴跌 30% 以上。
我不明白一件事，为什么这样一个必然会死的透透的东西，我不继续持有是罪。现在的创业板指，已经进入我严格定义的「必死」区域。为什么我知道一个品种在必死区域，还要继续持有？
有些人买卖，并不是看本质，而是看走势。他会觉得你买了还在跌就是 SB，完全不管已经在钻石坑，随时会大涨，也不会管你卖了还涨你就是 loser（失败者），完全不管已经到了哈迪斯顶。
现在已经好多了。回想起 2015 年 4～5 月，我清仓后在雪球被骂成筛子，被无数人骂踏空狗，现在这一两个出来蹦跶的，已经不算什么了。
巴菲特 2007 年赚了几倍后在 12 块清仓中石油，在中石油涨到 21 的时候还不是被各路「股神」甚至央视抓出来道歉？
我就想吃中间一段，多出来的疯狂我不想吃怎么就不行呢？到底为什么不行呢？我几十个点的利润走了为什么不行呢？一定要跟你一起疯狂到爆炸死无全尸才好吗？
再说一次，创业板指，这个 PE 70 多倍，PB 7 倍多的牛指，某些人眼中的不持有就是犯罪的牛指，必然崩溃。
这话我本来不想说，就怕让别人觉得我现在没有是踏空狗为自己找借口。但你逼我说，以后看，也算是造福很多人了。


原文发表于微博：《现在的创业板指，已经进入我严格定义的「必死」区域》

SubTitle:七、医药指数（2020-06-10）
2018 年 1 月底、2 月初，大盘见顶。绝大多数股票开始跌。
然而一直到 5 月底，医药依然在一枝独秀的创新高。
6 月，开始出台「一致性评价」政策。同时医保开始控费，医药开始下跌。
之后，随着「4+7 带量采购」等政策持续推出，医药不断下跌。
到了 2019 年 1 月，各种配套改革政策频繁出台，加上A股进入钻石底，医药被杀到了 7000 点以下，估值达到十年最低。
当时已经几乎没有人再看好医药，医药在基金配置中连标配都达不到。你打开各种微信公众号自媒体，都是对医药行业的悲观。所以当时有朋友发私信要「救我一命」，其实是可以理解的。因为当时你找不到看好医药的人。
2019 年，医药上涨 34%，医疗上涨 48%；2020 年，医药上涨 27%，医疗上涨 37%。
直到今天，依然在创新高。
我想说的，还是之前说过无数次的。
有时候，你看越多信息，只会让你的收益变低。每天都有信息给你，并不意味着能提高你的收益率，尤其是很多信息源根本毫无价值，只是因为数量多，善于拼凑信息，才会有机会浪费你的时间。
不会死的品种，大幅暴跌后的利空，未必是最后一根稻草。也许那是最好的机会。
最后再说一次。
价格与「利好利空」，很多时候并不一一对应。股价反映的是若干时间以后的信息，而非现在。
做分析，要分析第一层信息，第二层价格，第三层反馈。如果你只停留在第一层，那就是低位斩仓高位接盘的善财童子。
原文发表于微博：《医药指数》

SubTitle:八、证券行业估值怎么样？（2016-08-14）
网友提问：请教 E 大，证券行业估值怎么样，PE、PB 处在历史什么位置？
「证券行业」的估值，我想可以理解为最近上市的证券 ETF 对应的中证全指证券公司的估值吧。
很多人说证券公司用 PE 来考虑无效，应该用 PB 。实际上，由于券商是强周期，用 PE 来考虑确实意义不大。有意思的是，在我统计券商历史 PB估值的时候，发现它的 PB 变化也与大盘走势以及券商行业自身的行情走势也并不完全吻合。也就是说，行情低点通常与 PB 值的低点并不完全同步。
作为金融行业，券商的净资产变化非常大。牛市中，某些时段它的净资产增加远远高于股价涨幅，所以，看 PB 也不能完全精确把握券商的高点和低点。
不过，从 PB 角度来进行模糊的正确判断是没问题的。
现在券商的 PB 情况，低于过去五年平均 14%，处于过去五年最贵 48% 的位置。
也就是说，券商的估值比过去五年平均要低。如果非常喜欢和看好，分批投入是问题不大。建议分批投入的时候不仅考虑时间因素，还要加上空间因素。这个行业弹性太大了。
我个人还是喜欢在熊市中后期布局券商。这个行业确实是牛市利器。
未勘误。声明：本回复仅代表该作者观点，不构成任何投资建议。
原文发表于雪球：《证券行业估值怎么样？》


SubTitle:读者评论
什么是鸡汤？鸡汤是用通俗易懂的话把生涩难懂的概念讲明白，起到更加便于理解的作用。E大的鸡汤，能使我们慢慢变得理性。他毫不吝啬的把自己的研究成果和操作策略分享给我们，这样的人，不偏执、不骑墙，顺应趋势，进退有序。有自己的原则，又从善如流，日日精进。这就是我们赖以信任的好人益达。

益达不让我们爱上一只股票，为什么？因为任何股票都有周期，像好天气时候的太阳，不过是挂在天上时间稍微长点，但最终还是会日落西山的，这就是循环、轮回。想想当年的诺基亚摩托罗拉，如日中天，最后呢？时代在发展，一浪更比一浪强，这是规律。

正是为了应对未来的不确定性，所以益达大部队重点搞资产配置，小分队择时赚点波动收益，闲暇无事再撒网捞几条小鱼，不得不说真的会玩啊。

益达的三位红颜知己，比喻为红颜知己，知道有多么重要了吧？消费、医药（创新药）、信息（科技）在国内外历史上都是长牛行业，可以穿越牛熊。

上证50（沪深300）、中证500、创业板，这三兄弟，囊括了国内大中小盘的股票，均衡配置可以分享整个中国经济发展成长带来的红利。

谁都有私心，那么益达最爱的就是医药妹子和中证500这位小哥哥了。一个能打一个能防，一个善攻，一个能守，这俩真是配合的天衣无缝。

多想你在我身旁 
看命运变幻无常 
体会这默默忍耐的力量 
当春风掠过山岗 
依然能感觉寒冷 
却无法阻挡对温暖的向往

感谢有知有行俊男美女们的耐心整理、编辑，非常感谢！
E大把六大指数看成三位知己，三位好友，这个拟人手法绝了，瞬间就让他们的不同身份地位与性格特征跃然纸上，也能看出E大对于这些指数满满的爱。

更令人动容的是与这些指数知己的相处方式：当你富贵风光时悄悄离去，逢你贫穷落魄时倾囊相助。这样的为人，这样的处事，也难怪市场会颁发奖金了。
从后验看来，20年6月对创业板的判断保守了，后面指数继续上涨但估值没太涨的原因是利润率整体提升了，有类似问题的还有19年卖早的消费指数。
这里面核心问题是估值随着发展中枢变高了，同样的，也有一些行业或者指数随着发展中枢变低了，目前看还需要持续迭代思路去应对这种变化，一个可能的想法是最后2-3份的卖出和买入一定要足够谨慎，避免轻易的空仓和All in，这也算是股债平衡在细颗粒度的一种体现吧。
当然，整体这个也不是啥太大的问题，一个小的优化点吧。
【笔记 - 信息】
很多信息源根本毫无价值。

—— 太同意了，要不是看这篇文章我都不知道原来18年下半年到年底医药医疗被很多人看空？我的信息源里没有这些，所以我一直在买这俩，连被动摇的机会都没有......上周还想明白一件事，我没有身边炒股追涨杀跌的人，一直离市场很远，于是很自然地也安于离市场远，这样挺好哒～

【笔记 - 沪深300十年前的十大权重以及目前的】
指数有优胜劣汰的天然属性。
目前的沪深300已经与十年前完全不同。
六大目标指数：300、500、创业、科创、科技、消费、医药。（2021.01）

【笔记 - 券商是强周期】
券商的净资产变化非常大。牛市中，某些时段它的净资产增加远远高于股价涨幅，所以，看 PB 也不能完全精确把握券商的高点和低点。不过，从 PB 角度来进行模糊的正确判断是没问题的。
在熊市中后期布局券商。这个行业确实是牛市利器。

@认识「有知有行」的第283天
2021.04.28
齐活：

宽基，300+500+创业——代表市场，

行业，医药+消费+科技——长期看好，

辅以低估的红利，波动大的证券等。


搞明白这么多品种，加以配置应用，私以为已经相当好了。
我的六大目标指数目前调整为 300、500、创业、科创、科技、消费、医药。

去掉 50 加入 300，信息产业换成科技，涵盖国内外信息技术。

E大与时共进，真牛！
喜马拉雅AI语音有个好功能，不知有知有行借鉴起来成本高不？

就是AI语音播放的同时，文稿界面会自动跟踪滚动，而且正在播放的那一段内容会标注不同颜色，查找识别很方便，可以快速勘误漏听、误听得内容。

甚至在文稿界面可以任意点击，选取合意的播放起始点。

谢谢
对于观点不同的人，不要一味只否认对方的观点，学会求同存异，取其精华，去其糟粕，提升自己的能力才是最重要的

E大的六大目标指数
医药指数（估值合理甚至很低时，愿给她最大仓位）
消费指数（离不开）
信息指数（现已换成科技）
上证50（先已换成300）
中证500（第二大仓位）
创业板指
虽是知己，但在他们富贵时我们要敢于暂时离开（估值过高就得离开），在他们贫困时我们必再次不离不弃（低估布局）

对于指数来说，
有些品种是未来几十年都可以长期看好的，只要有大幅回调就可以买，然后长期持有+波段降成本不会错。这几个品种也是几年前就说的：医药、消费、信息产业。

不会死的品种，大幅暴跌后的利空，未必是最后一根稻草。也许那是最好的机会。
做分析，要分析第一层信息，第二层价格，第三层反馈。
E19
1,我的六大目标指数目前调整为 300、500、创业、科创、科技、消费、医药。去掉 50 加入 300，信息产业换成科技(以中概互联为代表），涵盖国内外信息技术(2021-1-5)
2，价格与「利好利空」，很多时候并不一一对应。股价反映的是若干时间以后的信息，而非现在。
3，我个人还是喜欢在熊市中后期布局券商。这个行业确实是牛市利器，弹性很大。
300、500、创业、科创、科技、消费、医药。



Title: 聊聊海外市场


SubTitle:聊聊海外市场

SubTitle:一、如何开启境外投资？（2013-01-23）
资产配置是投资过程中最重要的步骤。把你的资产合理配置到相关系数很小的投资品种中，才能有效平滑风险，最终取得合理收益。
在股票投资中，如果有机会将本地股票与全球股票结合配置，将是个不错的主意。在全球配置的过程中，成熟市场 + 新兴市场比较合理，A股无疑是个新兴市场，那么将A股与美国、欧洲甚至香港的资产统一配置，值得尝试。
如何开始境外投资，是个大话题。
首先是选择工具。
去开个美股或港股帐户在现在都不是很难。但如何让这样的账户盈利就是个大问题。无论是香港还是美国，资本市场绝非大陆这么温柔。股票分分钟有可能退市，你炒低价股、小盘股随时可能血本无归。所以，我们的工具还是指数——这也符合国际投资潮流，在美国，30% 的机构资金都配置在指数上。
好在国内现在有很多直投海外的 QDII 品种，比如恒生ETF，比如标普500指数基金。
其次是依据或者说方法、体系。
对于A股 ETF，我们的体系已经非常成熟。无论是网格还是 ETF 计划。但对于境外投资，有些问题需要解决。
如果要根据价值投资，在历史平均 PE、PB 水平下开始买，高于这个水平开始卖，那么就需要知道其历史平均是多少。虽然我手里的无论是万得还是彭博都有这方面的数据，但整理或者是重新计算需要耗费大量时间。当然，这个工作已经开始做。
如果要根据趋势，那么要制定一套买入卖出体系，经过无数次的计算机复盘演练，找出一套最合理的趋势系统。这也不是个工作量很小的工作，但也值得一试。
总而言之，针对美国和香港的指数化投资已经列入我的日程，现在正在做的是基础性的数据收集、计算，模型设计阶段。到最后有点眉目可能需要几个月，然后找到合理的入场时机就更不知道是何时了。不过这项工作已经开始启动，也希望国内的金融创新能够更快一点。
原文发表于网易博客

SubTitle:二、从另一面说说 QDII （2007-10-21 ）
基本上，QDII 是个不错的投资产品。我说不错，是因为它可以让你的家庭财产配置均衡。你也知道，在这个通胀如此可怕的时候，把钱都存银行是很不负责任的事情。如果你知道，按照 5% 的通胀率，20 年后你的 100 万存款连 50 万都不到了，还会坐的那么稳吗。真的有人对自己缩水一半的存款无动于衷吗，我不信。
那么就要投资。
但国内，我实在是有些晕眩了。总体市盈率 70 倍以上。意思是，你买了国内股票，不考虑继续有傻瓜从你手里更高价买走，那么你将在 70 年后拿回投资——这只是平均数字。如果你买了 200 倍市盈率的股票呢，让你的重孙子拿回你的投资吧。
所以，我说，QDII 是一个分散投资的好帮手，尤其是南方这样的，全球投资的 QDII。会有风险，但不会局限在一个市场内，风险就分散了。QDII，不是一个发大财的事务，而是一个让你的资产不再缩水的工具。
但是 QDII 也有风险，如果从短期来看，风险还不小。但是，什么事情没有风险呢，把钱放银行20年缩水一半不是风险吗？
我来说说 QDII 的风险，有空就看看吧。国内老百姓怎么抢 QDII 好像抢钱一样呢……
从全球资本市场看，现在中国无疑已经是个重要部分，如果将它与外围市场放在一起，就可以发现，美国市场是在守底线（bottom line），中国市场代表的是顶线（top line）。虽然有些新兴市场的涨幅比较大，但将规模和成长性综合起来考虑，中国无疑已经成为顶线……
只是有一点，现在多数人的策略是建立在底线和顶线都将不断抬升的基础上的单向考虑，风险控制主要通过分散投资到不同的市场来实现，以现在全球市场的联动性，我们认为里面已经孕育着很大的风险。
特别是，如果中国这个火车头的拉动力抵不过美国这个车身的重量时怎么办？现在的美国市场，也是在大力推大盘股，特别是那些国际业务占很大比例的大盘股，里面包含的信息已经很清楚了：对美国市场，大家都没抱多大幻想，只是希望国际市场的发展足够推动那些大盘股……
对 QDII，「新兴市场」等于「兴旺市场」（1998 年金融危机忘了？），「城市化」必然是高速发展的现代化（美国二三十年代的大萧条也是处在「城市化」阶段），只要是「价值投资」就可以忽略宏观系统性风险，（这么做的成功率怎么保证，特别是进入一个并不太熟悉的市场？）以为长期持有就必然有丰厚回报（如果碰到个十年二十年熊市，如何应对？）……
很多事情，大家其实并没想清楚，就冲啊，冲出去。基民没想清楚不要紧，QDII 管理者也只考虑好的一面，至少在公开场合中是如此。
让我们再看看外围市场。美联储的政策在布南克先发制人的降低基准利率后，又回到格某人的路子上。像本博客在中美比较系列中分析过的，这种政策试图由美联储等通过政策调控，控制市场向下风险（所以有以前的「格某人 put」和现在的「布某人 put」之说），半自然半人为地制造流动性过剩和投资效益，然后希望这种投资收益仍然留在投资系统内（而不是进入储蓄等系统），追逐新的投资标的，以期创造更多的投资收益。
今天是 87 年股灾 20 周年纪念日，这 20 年中美国资本市场已经经历过股市到房市再到股市一个轮回，现在布南克又试图在维持这个轮回。但是，单靠自身原有系统已经很难坚持了，他能祈祷的唯一外卡就是以中国为代表的新兴市场拉美国等成熟市场一把，我们就看看能拖延多久吧。
20 年的轮回，不变的是有些人的人为。
原文发表于网易博客

SubTitle:三、DAX（2019-04-12）
DAX 过去十年不能说不好。2009 年 4 月～2019 年 4 月涨了 192%，年化收益率接近12%。
最有意思的，是 2009 年 4 月和现在的估值几乎一样。
DAX 不好的是过去 19 年。2000 年就已经 7600 了，现在才 12000，19 年涨了 58%。年化不到 3%，这是加上股息的。如果不算股息，估计 1% 都不到。
这才是我看好它未来的原因。
你知道不知道，再往前推 20 年，1980～2000，德国涨了 1700%？
有朋友总认为，只有A股值得买，其他波动太小没意义。记不记得咱们买债券的时候也有人这么说？那你又记不记得之后 2018 年除了债券涨了10%，其他所有品种都暴跌？
不要以为都买波动大的品种你的收益才会高。这是绝对错误的想法。好好做资产配置，你的收益不会差，但是波动性会降低至少一半。
降低波动性没意义？
你大概没有过打开账户资产腰斩的感受吧。
原文发表于微博：《DAX》


SubTitle:读者评论
长期来看，波动较大的资产一般收益都不错，但其中间过程是相当劝退的，能够全程坚持下来的绝非等闲之辈。因此，对于普通投资者来说，降低波动率、提升持有体验是相当有必要的。

利用相关性小的资产配置和动态平衡，不仅可以胜任这个工作，而且还可能有意外惊喜。比如通过回测发现，通过配置80/20股债比例并定期再平衡，过去十五年的收益率甚至比全配置股票还要高，这是因为在平衡的过程中不经意就做到了高抛低吸，是不是非常得一颗赛艇呀~
近三年的经历告诉我，90%仓位A股主动股票基金的账户收益率是最高的，远高于大类资产配置再平衡的账户。但我也知道，在投资的周期里，两三年的时间真的太太太短啦。而且不能用后视镜来看。所以我会继续两个账户的实践，去亲身体验和验证是不是如E大所说：

“不要以为都买波动大的品种你的收益才会高。这是绝对错误的想法。好好做资产配置，你的收益不会差，但是波动性会降低至少一半。”

我刚接触投资时读到过这样的数据：

“2012年3月19日至2017年3月17日五年间，中国市场经历了一次从慢熊到快牛最后下跌震荡的走势。如果我们单一投资在上证50上，五年下来收益率是31.9%，平均年化收益在6%左右，承担了25.7%的波动率。而如果我们55%投资于银行理财加上45%投资于上证50的模式，对投资资金进行资产配置，虽然我们的整体收益率相较单一投资上证50略有减少，为29.5%，但波动率被大大降低至了11.6%。如果再配以每两个月一次的资产配置再平衡操作，我们将在承担同样波动率的基础上，将整体收益提升至42.3%。”

所以对资产配置再平衡（无论是简单股债资产大类还是加入不同国家地区）的收益还是很期待的。我自己是觉得波动性降不降低没意义，腰斩也不是没遇到过，比如分众传媒（和上海机场）......不着急，再看看～

对了瞥见个错字：很不负责人 —> 很不负责任。
@认识「有知有行」的第283天
2021.04.28
不得不感叹下益达十几年前就开始大类配置了，现在接触到的进行大类资产配置的人好像也还是比较少的（也可能我接触的人少🐶）
DAX指数1980–2000年间上涨了1700%，整整17倍啊。一个大胆的设想，没有具体的数据支撑，美国和德国市场从新兴市场向成熟市场过度的过程中都经历了一轮常常的牛市，对表未来中国市场的成熟，特别是注册制的全面推开，将加速A股市场的成熟，在未来的十年中我们或许也活又十倍以上的增幅。让时间来见证吧。
从资产配置的角度来看，A股与海外成熟市场的搭配值得一试

QDII，不是一个发大财的事务，而是一个让你的资产不再缩水的工具。

好好做资产配置，你的收益不会差，但是波动性会降低至少一半。
资产配置一是降低风险，二是让你的高波动资产能拿的住。因为想象中资产减少20%和真实资产减少20%带来的冲击力是完全不同的。
dax近期创新高了
有没有办法，用国内的一个平台，完成全球的配置。
虽说开账户比较方便，但是管理起来也非常麻烦。
2018 年除了债券涨了10%，其他所有品种都暴跌

不要以为都买波动大的品种你的收益才会高。这是绝对错误的想法。好好做资产配置，你的收益不会差，但是波动性会降低至少一半。
看到留言中安di提到，2007年有很多QDII基金出海，但是绝大多数折戟沉沙。时间来到了2024年3月，又有很多基金公司开发了不少QDII基金，尤其是纳斯达克100指数基金，现在的背景情况是，美股在过去接近20年时间，除了2007年全球金融危机大跌了不少之后，几乎就是一路向着东北方向前进着。在这个时候推出QDII美股基金，无疑是顺应投资者们的喜好了，不知道这一次又会怎么收场。



Title: 谈谈黄金和油气


SubTitle:谈谈黄金和油气

SubTitle:一、为什么我在黄金上赚了好几倍？（2017-09-28 ）
有人说，黄金是没有持有价值的资产。
对这个说法我总是将信将疑——为什么我曾经在黄金上面赚了好几倍？（博客记录了全过程，没有公开记录的东西我从不会事后说）
上一次计划开车的文章中，我说，「之所以在这个位置买入美元债，最大的考虑还是从资产组合和汇率的角度出发。」然后，我们买入美元债后，这半个月美元/人民币的走势是这样的：

这也是我们的美元债迅速开始盈利的主要原因。
那么，这次为什么我们要买黄金？
之所以在这个位置买黄金，最大的考虑还是从资产组合和对冲风险的角度出发。
对冲什么风险？不可描述。
当然，对冲这回事，可能对，也可能错。无所谓。但资产组合，资产配置这件事就绝对没有错。这次买了黄金后，基本上我们计划里面应该持有的东西，除了美股外，就都齐了。以后，就是在这些品种上增增减减。
黄金，超长期看，有没有拿到好收益的可能我不敢说。但是，它在特定时期内一定是有交易价值。这个，我非常确信。
这次买入的 518880，可以做两融担保品，有两融账户的朋友可以两融账户买。没有的，场外买就挺好。另外，该品种支持换取实物。
原文发表于公众号：《2017年10月ETF计划（一）：买入两份》

SubTitle:二、黄金适合逢低买入吗？（2016-10-08 ）
2005 年我第一次买黄金，当时用了自己闲置资金的一半。2011 年清仓后到现在还没有大量配置。未来黄金我自己会超长期配置一部分，根据高低会有持仓增减。今年主要做的白银，到现在手里黄金白银都几乎没有了。
首先要说明的是，下面这些只是根据观察历史得到的经验主义想法，虽然历史会告诉我们很多，但历史不代表未来。未来的决策不能完全由历史而来，这点非常重要。同时个人能力和眼界所限，说的不一定对，做个参考即可。
黄金是大周期品种，一个上涨或者下跌周期可能超过 20 年。也就是说可能人这一辈子也就赶上一次上涨、一次下跌周期，所以我不打算长期配置太多。配置 5% 金融资产应该是正常水平，即使价格特别低，也不会超过 8%～10%。短期交易除外。
至于价格，我通常用金/油比大致衡量金价的高低。前些年我用 1:8 或者 1:10 最多 1:12，这也是为什么到现在也没有大量买入黄金的原因——跟原油比金价还是高。
至于是买黄金还是白银，我用金/银比价。一般来说 60 是比较均衡的位置。数字越高则白银相对于黄金来说就越低。
说到方法，我会用定幅投入。比如 1000 美金买入第一笔，那么可能是 800、600、400……分别买入，越买越多。数字不一定是这些，只说方法。
A股的话，黄金ETF（518880）可以考虑。（声明：本回复仅代表该作者观点，不构成任何投资建议）
原文发表于雪球：《黄金适合逢低买入吗？》

SubTitle:三、谈谈 QDII LOF 基金：投资华宝油气和南方原油你需要知道的一些事（2016-08-02 ）
本月 ETF 计划准备投入的品种，南方原油（501018）8 月 2 日上午已经成功买入。价位在 0.9 左右。这个品种是 QDII LOF 基金，很多朋友并不了解这个基金的特点，我大概简要谈一谈。本人不希望朋友们稀里糊涂的投资一个品种。
QDII：是「Qualified Domestic Institutional Investor」的首字缩写，合格境内机构投资者，是指在人民币资本项下不可兑换、资本市场未开放条件下，在一国境内设立，经该国有关部门批准，有控制地，允许境内机构投资境外资本市场的股票、债券等有价证券投资业务的一项制度安排。
简单来说，QDII 就是一个国家对境外资本市场投资的机构投资者。
LOF：全称是「Listed Open-Ended Fund」，汉语称为「上市型开放式基金」。也就是上市型开放式基金发行结束后，投资者既可以在指定网点申购与赎回基金份额，也可以在交易所买卖该基金。不过投资者如果是在指定网点申购的基金份额，想要上网抛出，须办理一定的转托管手续；同样，如果是在交易所网上买进的基金份额，想要在指定网点赎回，也要办理一定的转托管手续。
简单来说，LOF 就是既可以在交易所买卖，又可以与普通开放式基金一样申购赎回的开放式基金。
南方石油，包括之前我们投资的华宝油气、石油基金都是 QDII LOF 品种。
这篇文章里，我不想讲太多 QDII LOF 的细节。我只是想用最深入浅出的文字，让你知道这样的品种有什么特点，如何操作。这篇文章很有价值，请认真看，全是干货。
首先 LOF 有一些别的品种不具备的特殊属性。最具特色的就是它既可以在交易所像买卖股票一样交易，也可以像普通开放式基金一样申购和赎回。
这个属性我们应该如何应用？
举例来说，某只 LOF 净值 1 元，交易所交易价格为 1.5 元。这时候我们想拥有这只 LOF，应该申购还是交易所买入？很简单，当然是用 1 块钱的净值申购。
这个应该不难理解。
QDII LOF 与普通 LOF 比，有一些特殊性。最大的特殊性是时间因素。
普通投资A股的 LOF，净值是根据当天A股走势确定。这个很好理解。8 月 2 日 LOF 的净值，是根据 8 月 2 日走势确定。
而 QDII LOF 则不同。它的净值是由当天晚上境外资本市场的走势确定。举例来说，你 8 月 2 日沪深股市交易时间申购一个 QDII LOF，比如南方原油，它的净值是北京时间 8 月 2 日晚至 8 月 3 日凌晨美国 NYMEX 以及英国布伦特原油走势确定的。也就是说，当你 8 月 2 日申购的时候，根本不知道申购价格是多少。
如果北京时间当天晚上油价跌了，则你的申购成本会降低。如果北京时间当天晚上油价涨了，则你的申购成本会提高。
这里要注意，基金公司公布 QDII基金净值的时间。大多数基金公司会在 T 日晚公布 T-1 日的 QDII 净值。也就是说，你在 8 月 2 日白天看到的基金净值，是 7 月 29 日的。要等到 8 月 2 日晚，才能看到 8 月 1 日的净值。
那么，怎么才能在 8 月 2 日白天知道 8 月 1 日的净值？很简单，自己算。举例来说，一个基金 7 月 29 日净值 1 块钱，而北京时间 8 月 1 日晚它跟踪的标的上涨了 5%，如果跟踪的没问题，则你可以知道，它 8 月 1 日的净值就是 1.05。那么就无需等基金公司在 8 月 2 日晚公布了。
根据 LOF 的特性，有两种方法投资 QDII LOF：交易所买入或者申购。
什么时候买入，什么时候申购？
回头看上面的「二」。很简单，当交易所交易价格大幅高于净值的时候，则按照净值申购。当交易所价格大幅低于净值的时候，则在交易所按照交易价格买入。
那么，这个「大幅」如何界定？
首先说「大幅」。
各位要清楚，大多数情况下，交易所买卖佣金远远小于在交易所申购赎回（也就是在你的券商软件里申购赎回）。一般来说，现在交易所买卖的佣金不会超过万三。而南方原油的交易所申购费是 1.2%。
这种情况下，大家可以理解，当交易所交易价格较之净值溢价 1.2% 的时候，算上手续费两者实际上是一样的。
那么，是不是交易所交易价格较之净值溢价 1.2% 以上就应该申购？
我的答案还是 NO。
很简单，你不知道今晚跟踪标的的涨跌。如果今晚跟踪标的大跌还好，你的申购价格会很低。如果油价大涨 5%，则你的申购价格会远远大于交易买入价格。
一般来说，申购费 1.2% 的情况下，交易所交易价格至少溢价 4% 以上，我才会考虑按照净值申购QDII LOF。
这完全是我的习惯，各位可以制定自己的规则。
有同学说，那么很多场外平台，比如天天等，申购 LOF 打一折，申购费只要 0.12%，如果有一些溢价，是不是应该去那里申购？
我个人来说，还是喜欢在交易所申购。很简单，可以套利。
简单来说吧。当场内 LOF 交易价格是 1.05，而净值是 1 的时候，我会考虑直接卖出手里的 LOF 基金，同时申购相同数量。只要当晚标的不大涨超过 3.8%（5% - 1.2%），则我的套利就是成功的。
而你在第三方平台或者基金官网购买基金，想要转托管入场内非常麻烦。也要耽误几个工作日。所以一般情况下，即使是申购，我也会在场内申购。
我知道今天的文章对很多朋友来说比较难以理解。不过我是建议你试着多看几遍。因为这里面有很多赚钱的机会，另外，也不至于稀里糊涂参考 ETF 计划，好歹能学点东西，您说呢。
当然，不愿意学也没有什么大问题。我们每份计划投入只占总资金的 0.67%。成本怎么都不会增加太多。
祝各位投资顺利，以后有机会可以更加深入的探讨这个问题。今天时间比较紧张，上文没有仔细勘误，有笔误的话还请谅解。
最后再强调一下，投资都是有风险的。各位谨记。
原文发表于公众号：《谈谈QDII LOF基金——投资华宝油气和南方原油你需要知道的一些事》

SubTitle:四、为什么华宝油气与油价走势不符？（2017-08-15）
关于有些朋友不停地说华宝油气与油价走势不符。只说两点，加个图，以后不用再讨论。
第一，油气跟踪的不是油价本身，原油没有办法像黄金ETF一样持有现货，因为它不易保存。
解决的办法两个，一个是跟踪期货，比如南方油。但是换期有损耗，我不敢长期持有。第二个是跟踪上游或者全产业链公司，比如 XOP 和油气。
第二，短期看，当然不可能精准的每天对应涨跌幅，毕竟跟踪的不是一个东西。但长期看，70% 以上是有的。而且从历史看，XOP 和油气的弹性更大一些。
图是过去五年 XOP 和油价的对比，黑油，红 XOP。

油气与 XOP 比，又多了一个汇率的问题。用的好是双击，用不好是双杀。
但因为持仓的是股票，长期持有怕什么呢。我是不怕的。
原文发表于雪球：《为什么华宝油气与油价走势不符？》

SubTitle:五、油气和投资心理学（2017-09-28 ）
说到油气，很有意思的，盈利了。
在这一个多月刚开始参考计划的朋友，有些在油气上已经盈利十几个点。而收益最低的，目前也有几个点的盈利。要知道，不久前在计划账户上它还是显示 -15%。然而就是非常神奇的，经过十几天反弹，我们已经盈利。
这就是我之前不断强调的，我会努力把各个品种的成本控制在距离最底部 10%～15% 的地方。然后在牛市到来的一个月内，或者只要一个小反弹，就可以做到盈利。这个很重要吗，当然很重要。你的投资收益，相当大程度上在你买入的一瞬间就决定了。跌 50%，需要 100% 才能回本。你放任自己持有的品种下跌 50%，就要让它涨一倍才回本。涨一倍有多难？很难的。
所以，我们用各种办法控制每个品种的成本。这一方面是收益率的要求，一方面，也是投资心理学的要求。
想要投资成功，除了应该有完整的投资体系、策略系统，成熟的心理必不可少。即使你的投资体系再完善，操作的人心理素质不好的话也不会有好的结果。这次油气很多朋友看着账户上的数字变成 -15%的时候，难免会有些负面的情绪产生。之所以没有崩溃，一个是因为买的少，一个是因为我这里不停的心理按摩。
是的，也许现在你已经忘了自己当时的紧张心情，不过请你记住我今天说的，以及你现在的心情。这就是理论与经验的结合。我再次提请各位注意，我们计划中的每一个品种，都是正常情况下不会「死」的品种。无论未来它们跌到哪里，都不要怕。因为你的恐惧会让你做出一些极其不理智的动作，最终这些动作会将财富从你的未来抹去。
不要怕，它不会死。坚持正确的投资策略，它一定会帮你赚钱。最黑暗的时候，一定要记起这句话。
这次油气，只是个演习。未来，更大的跌幅，更多的浮亏还会出现。然而，你经过一次次的演习，就会成熟起来，你会发现，在资本市场中，「正常人」的那些恐惧，是多么不值一提。
原文发表于公众号：《2017年10月ETF计划（一）：买入两份》


SubTitle:读者评论
去年疫情期间，有一件令我印象非常深刻的事情，那就是E大带领我们把南方原油转托管场内卖出。

那个时候，原油期货出现了负油价，又叠加中行爆雷，我们手里的南方原油也损失惨重。但是此时，场内原油却是大幅溢价的，溢价率将近50%，也就是说把我们持有的南方原油转到场内卖出，就可以大幅弥补损失，甚至反亏为赢。不过，场外转场内的手续繁琐，一般人不会操作，于是E大专门联系且慢和华宝，打通两家通道，火速上线了一款转托管工具，这才让大部分跟车人员得以转场内成功，安全下车。

这件事告诉我们，碰到意外情况先不要装死，只要有一丝机会翻盘，想尽办法绞尽脑汁也要去做。嗯，这很E大。
【笔记 - 我不买黄金也要记笔记】
黄金，特定时期内一定是有交易价值。
通常用金/油比大致衡量金价的高低。前些年我用 1:8 或者 1:10 最多 1:12。
买黄金还是白银，我用金/银比价。一般来说 60 是比较均衡的位置。数字越高则白银相对于黄金来说就越低。（2016.10.08）

【笔记 - 我不套利也要记笔记】
当场内 LOF 交易价格是 1.05，而净值是1的时候，我会考虑直接卖出手里的 LOF 基金，同时申购相同数量。只要当晚标的不大涨超过 3.8%（5%～1.2%），则我的套利就是成功的。

心得：我觉得了解一件事情的好处、有能力做，然后选择不做，是真正的自由。

@认识「有知有行」的第283天
2021.04.28
当交易所交易价格大幅高于净值的时候，则按照净值申购。当交易所价格大幅低于净值的时候，则在交易所按照交易价格买入。

一般来说，现在交易所买卖的佣金不会超过万三。而南方原油的交易所申购费是 1.2%。

这种情况下，大家可以理解，当交易所交易价格较之净值溢价 1.2% 的时候，算上手续费两者实际上是一样的。

另外，你不知道今晚跟踪标的的涨跌。如果今晚跟踪标的大跌还好，你的申购价格会很低。如果油价大涨 5%，则你的申购价格会远远大于交易买入价格。

一般来说，申购费 1.2% 的情况下，交易所交易价格至少溢价 4% 以上，我才会考虑按照净值申购 QDII LOF。

套利：当场内 LOF 交易价格是 1.05，而净值是1的时候，我会考虑直接卖出手里的 LOF 基金，同时申购相同数量。只要当晚标的不大涨超过 3.8%（5%～1.2%），则我的套利就是成功的。

我会努力把各个品种的成本控制在距离最底部 10%～15% 的地方。然后在牛市到来的一个月内，或者只要一个小反弹，就可以做到盈利。这个很重要吗，当然很重要。你的投资收益，相当大程度上在你买入的一瞬间就决定了。跌 50%，需要 100% 才能回本。你放任自己持有的品种下跌 50%，就要让它涨一倍才回本。涨一倍有多难？很难的。

所以，我们用各种办法控制每个品种的成本。这一方面是收益率的要求，一方面，也是投资心理学的要求。

想要投资成功，除了应该有完整的投资体系、策略系统，成熟的心理必不可少。即使你的投资体系再完善，操作的人心理素质不好的话也不会有好的结果。

我们计划中的每一个品种，都是正常情况下不会「死」的品种。无论未来它们跌到哪里，都不要怕。因为你的恐惧会让你做出一些极其不理智的动作，最终这些动作会将财富从你的未来抹去。

不要怕，它不会死。坚持正确的投资策略，它一定会帮你赚钱。最黑暗的时候，一定要记起这句话。
这周的学习完成了，爽爽地看了一遍，太爽了！
感谢有知有行的整理，这是我现在每周最期待的课程！

目前，自己跟着有知有行在定投300和500，上周跟着E大买了一点中概互联网，自己还定投了一点通信指数。
边学习，边实践！
要想尽各种办法控制成本、盈利。

黄金投资从选什么品种，何时开始比较合适，仓位多少，用什么策略，讲的很清楚了。
这两节都比较硬，很多不懂的地方，这就是为什么我不是E大的原因
转场内那件事，我印象深刻，今天特意把E那两天的公众号推送又翻出来看了看，依然感触良多。E大的"普通人的故事"刺激了我，也改变了我:危机发生时，永远记得那个办JZ挖地窖的人。很多事情尽管努力了也不一定成功，但自我放弃，束手就擒是可耻的。
不会死的品种，在低估的时候有节奏的买入，大跌反而是高兴的事，因为同样的钱，买到的东西更多了，涨起来的时候，盈利就更多了。
捉个虫：【简单来说吧。当场内 LOF 交易价格是 1.05，而净值是1的时候，我会考虑直接卖出手里的 LOF 基金，同时申购相同数量。只要当晚标的不大涨超过 3.8%（5%～1.2%），则我的套利就是成功的。】，这里应该是5%-1.2%
我通常用金/油比大致衡量金价的高低。前些年我用 1:8 或者 1:10 最多 1:12，

请教下这里的原油是指布伦特原油每桶价格么？现在价格是86.72美元每桶

伦敦金价是1925.65美元每盎司

那比例不是22：1么，和E大的这个比例差异很大呀

求指教



Title: E大是如何看待各个大类品种的特性？（上）


SubTitle:E大是如何看待各个大类品种的特性？（上）
原文发布时间：2019 年 7 月 10 日
且慢用户-小鑫 2019 年 07 月 10 日提问：
长赢计划中除了股票还配置了债券、黄金、油气等品种，看E大对这些大类品种都很熟悉，能不能给我们详细讲讲这些品种都有哪些特点呢？
很熟悉不敢说，只是一直留意我的朋友应该知道，我操作各个投资大类已经超过十年。 比如 2005 年就开始买黄金等等。 也因为对各个大类品种有些研究，所以有一点小心得而已。
我的资产配置中，大致分成下面几个大类。
A股、境内债券、成熟市场股票、新兴市场股票、境外债券、原油、黄金、房地产。
基本上来讲，这样的组合如果能用比较合理的策略构建成功，那么我们的资产在可预见的未来中就会稳步上升。 阶段收益率一定比不上最牛的某个市场，但长期看，会跑赢绝大多数单个品种。
这里面每个投资品种的特点都不同，所以不能用一种投资理念或者投资方式去交易。 比如A股和美股，不用说你也能知道这两个市场差异极大。 虽然长期看其实涨幅差不多，但一个上蹿下跳暴涨暴跌，一个稳扎稳打越涨越高。 所以我们就要根据每个品种不同的特性进行投资。
我将所有投资品种分为可估值与不可估值两大类。 股票、债券我定义为可估值类，原油、黄金、房地产等，被我归类为不易估值的品种。
无论是否可以估值，各大类品种都会在经济循环中的某个时期会有特定表现。
这样，我们就可以总结出各类品种的投资原则：
可估值品种投资三要素： 估值、趋势、周期位置；
不可估值品种二要素： 趋势、周期位置。
大概说说每个品种的特性，不可能详细说，篇幅太长，抛砖引玉，有了一个思路，详细的可以自己去研究。
A股要配置全面。 我不知道有点投资经验的朋友，是否还记得几年前的中小股票大牛市。 当时的蓝筹股被称作「大烂臭」。 因为人家小股票都涨了好几年了，它们一动也不动。
几年后，风云突变，它们摇身一变变成了A股唯一有投资价值的「核心资产」，小股票根本不值得买。 无论是看好还是看空的人，都会找到无数理由支持当下的涨跌。
我不这么看。
​无论是大股票还是小股票的表现好，都只是历史长河中必然经历的周期轮回而已。无论是好还是不好，都不是永远，都只是一个过程。现在好的，未来未必会继续。 现在不好的，未来也许会凤凰涅槃。 作为投资者，我们不要厚此薄彼，尤其在别人声音一致的时候。 别人不看好，我们更要留神和注意。 因为他们不看好，就一定因为是在低位。 你低位不留神，难道高位去跟他们一起抢吗？
只有小孩子才会做出选择，成年人只会说「我都要」。 所以我们都买。
我最喜欢的六个A股品种，几年前就已经跟大家说过了，分别是： 上证50、中证500、创业板、消费、医药、信息。
各位也可以看到，计划的仓位里，这些品种都有。 只是根据情况不同，买的时间有先后，持仓量有大小而已。
这就是体现之前说的，用估值、趋势、周期，决定仓位。 包括总的大类仓位和细分品种仓位。
A股的特点是暴涨暴跌。 所以一定要留意估值的重要性。 估值更多要用在「买入」上，而趋势则要更多用在「卖出」上。 因为便宜会有底，而疯狂起来，贵的会没边。 另外，研究经济周期，会让你的仓位配置会更有感觉。
上面每一句话都值 1000 万元，可以认真研究。
债券也是可估值资产。 因为债券有非常明确的「隐含回报率」，也就是「未来收益率」这个指标。 比如说现在十年期国债收益率 3.2%，你就知道，它就比 2% 的时候有投资价值。
历史十年期国债收益率的波动范围，大致是 2.5%~5% 之间。 你可以根据这个配置你的债券资产。
配置债权的时候注意两点：
第一，  信用债和利率债的不同。
所谓利率债大多是国债、国开债等国家发行的债券。 它们更多的与利率水平相关，不用考虑信用问题，因为几乎是刚性兑付的。
信用债的收益率会高，但偿付信用是依据发行债券企业的信用。
这样你就应该理解，在经济危机中，只有利率债会一枝独秀。 因为那几乎是唯一可以确定保本的资产。
第二，  债券牛熊市更多的要观察周期。
债券的走势几乎只与两点有关： 第一，收益率； 第二，流动性。
所谓流动性就是货币当局释放的货币多少。 债券投资的最佳时期，就是当局释放大量货币，然而经济又没有起色的时候。 这个时候钱多了，但经济不好人们不敢买股票，结果债券价格就会大涨。
本来想一次写完，发现内容太多，分两次吧。
我写这些东西都是没有列提纲写的很随意，所以有时候会有遗漏。 如果这次有，下次补上。
本文发表于且慢：《E大是如何看待各个大类品种的特性？（上）》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
投资债券的最佳时期是释放大量货币，经济又没起色的时候。那现在的阶段不是也释放货币，经济不好的的时刻吗？而E大刚刚卖掉一份债券，所以这个最佳时期的前提是必须拥有收益率前提下才成立？
1、可估值品种投资三要素： 估值、趋势、周期位置；不可估值品种二要素： 趋势、周期位置。
2、无论是大股票还是小股票的表现好，都只是历史长河中必然经历的周期轮回而已。无论是好还是不好，都不是永远，都只是一个过程。
3、较好的标的品种:上证50、中证500、创业板、消费、医药、信息。
4、用估值、趋势、周期，决定仓位。估值更多要用在「买入」上，而趋势则要更多用在「卖出」上。
5、历史十年期国债收益率的波动范围，大致是 2.5%~5% 之间。 你可以根据这个配置你的债券资产。
股票、债券、黄金、原油…能买到的大类资产全都配置一些，这样的投资组合注定不会拔得收益率的头筹，可以预见未来每年都会被各种冠军“吊打”。

但也正因为均衡配置，组合整体也很难一蹶不振，东方不亮西方亮，总有某些资产在某些时刻成为领头羊，这也是组合净值能够不断新高的底气吧！
只有小孩子才会做出选择，成年人只会说「我都要」。 所以我们都买。我最喜欢的六个A股品种，几年前就已经跟大家说过了，分别是： 上证50、中证500、创业板、消费、医药、信息。各位也可以看到，计划的仓位里，这些品种都有。 只是根据情况不同，买的时间有先后，持仓量有大小而已。这就是体现之前说的，用估值、趋势、周期，决定仓位。 包括总的大类仓位和细分品种仓位。A股的特点是暴涨暴跌。 所以一定要留意估值的重要性。 估值更多要用在「买入」上，而趋势则要更多用在「卖出」上。 因为便宜会有底，而疯狂起来，贵的会没边。 另外，研究经济周期，会让你的仓位配置会更有感觉。
估值更多要用在「买入」上，而趋势则要更多用在「卖出」上。

这点适合很多资产，价值1000万！
无论是大股票还是小股票的表现好，都只是历史长河中必然经历的周期轮回而已。无论是好还是不好，都不是永远，都只是一个过程。现在好的，未来未必会继续。 现在不好的，未来也许会凤凰涅槃。 作为投资者，我们不要厚此薄彼，尤其在别人声音一致的时候。 别人不看好，我们更要留神和注意。 因为他们不看好，就一定因为是在低位。 你低位不留神，难道高位去跟他们一起抢吗？
债券利率越高，债券价格越低，因为市场上债券多了，供大于求就会便宜。能这样理解吗？
信用债和利率债那里是不是有笔误呢？
趋势用在卖出，这里的趋势怎么理解，有量化指标吗？
不得不说，E大在投资上的知识储备太丰富了。就这篇文章末尾所说关于债券收益率的部分，当央行进行货币大放水，而经济还是没起气的时候，往往就是债券收益率走高的时候，这跟现在债券的走势情况简直一模一样。



Title: E大如何看待各个大类品种的特性？（下）


SubTitle:E大如何看待各个大类品种的特性？（下）
原本发布于 2019 年 07 月 24 日
且慢用户-小鑫 2019 年 07 月 10 日提问：
长赢计划中除了股票还配置了债券、黄金、油气等品种，看E大对这些大类品种都很熟悉，能不能给我们详细讲讲这些品种都有哪些特点呢？
小慢提醒您：
本次问题E大分为两篇文章为大家解答，如果您还没阅读第一篇文章，可以点击下方链接查看。
《E大如何看待各个大类品种的特性？（上）》
以下是第二篇答复文章：
黄金（包括白银）是一个比较特殊的投资品种。 它内含几个投资属性： 避险、抗通胀、饰品，以及少量的工业用途。
黄金过去上千年都被世界各地作为货币流通，在可预见的未来，它也会在一定程度上具备类货币功能。 金银并不能产生利息，但利用它的特性，将之加入投资组合，是能够起到平滑波动，提升组合收益的作用的。
过去五十年，黄金有过几波大行情，而且每一波都涨得令人目眩神迷。 它的波动特性是巨幅波动，类似于涨十年，跌十年，然后再涨十年这种情况。 很多人只看十年甚至二十年的历史，就认为金银没有投资价值，这是极为不客观的。
1970 年，黄金只有 30 美元，到了 1980 年，已经涨到了 650。 十年时间涨了整整 20 倍。 要知道，这十年美股是股债双杀，十年没有任何涨幅。
2000 年，黄金价格在沉寂了 20 年后再次起飞，从 250 涨到了 2011 年的 1920，十年涨了将近 700%。
那么，投资黄金的时间点要如何把握？
从上面的情况可以看出，黄金是走大周期大波段的。 如果你买对了时机，就会有大收益。 如果买错了，就要套 20 年。 人生有几个 20 年？ 所以时机和仓位很重要。
抗通胀属性，在 1970～1980 的行情中体现得淋漓尽致。 而避险属性，则在 2008 年金融危机中，各国股市暴跌的时候，黄金大涨 50% 的时候体现出来。
近期黄金价格又在走高，已经突破了六年压力线。 之所以会出现这样的情况，更多的体现其避险属性。
这波行情直接原因在于美联储有意降息，人们通过回顾历史，发现每次美联储降息都预示着美国经济将出现一些问题，股市有可能下跌。 在这种流动性被释放，而经济和股市又出现问题的时候，黄金自然成为很多投资者的选项。
所以黄金的一个投资时间点： 流动性释放 + 预期不好，避险功能被激活。
我国央行已经连续数月增持黄金，其它各国也在持续买入，都代表了一定的预期。
但总体上，由于黄金这个品种非常特殊，又是极长周期的品种，我们只能把握大的投资原则，不可能精准预测走势。 所以一方面是判断经济周期，一方面是要观察技术趋势。
仓位方面，我不建议给太多。 5%～10% 应该是家庭黄金资产配置的极限。 我们的计划中不会给超过 5% 的仓位。
原油的走势比黄金更复杂。 包括地缘、技术等各类因素。 不展开说太多了，总之在国际油价在 20～100 之间各位可以在组合中高抛低吸。 同样不建议给太大仓位，5% 应该是上限了。
除了特别土特别豪的土豪，很难有人将一套或者几套房子纳入金融资产组合。 比如一套房子 1000 万，该如何平衡它在组合中的配比呢？ 总不能今年卖掉 200 万份额，明年买回 300 万份额。
所以投资房地产的一个比较好的方式是 REITs。 但目前国内还没有特别好的投资渠道，好在各方面正在积极推进，未来我们也会将其纳入组合。 不过有一个变通方法，就是你可以将房地产指数基金作为代替房地产投资的替代放入组合。 房地产也有周期，不过在这方面我不是专家，不能说太多。
建议房地产 REITs 或者指数基金资产配比不要超过 15%。
了解了各类品种的特点，就可以根据对于周期、趋势、估值的判断，结合自己的风险偏好，建立一个甚至可以流传子孙的投资组合。 篇幅所限，不多说，以后有空肯定会继续探讨。
原文发表于且慢：《E大是如何看待各个大类品种的特性？（下）》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
俗话说“乱世买金”，指的就是黄金的避险属性，长期来看它确实不创造什么价值，不过当处于混乱动荡的年代时，纸质货币会失去信用背书，而黄金作为这颗星球上千百年来的硬通货，就会彰显出其价值来。

相比而言，原油就太难以捉摸了。自从新冠疫情刚爆发时跌出“负油价”以来，我就把它归为看不懂的资产类别了。E大这篇文章写于疫情之前，所以才给出了20~100的油价范围，今日回看，这个范围是否也该修正了呢？
黄金的一个投资时间点： 流动性释放 + 预期不好，避险功能被激活。仓位5%

国际油价在 20～100 之间各位可以在组合中高抛低吸。 同样不建议给太大仓位，5% 应该是上限了。

建议房地产 REITs 或者指数基金资产配比不要超过 15%。
这就是跨大类资产配置
黄金的投资时间节点：降息（因为黄金最终还是以货币计价，货币超发物价上涨），避险（降息可能也意味着经济出了问题政府启动逆周期调节，当然还包括某些不可预知的事情发生）
原油：影响原油价格的因素有很多，比如供需、地缘政治、生产技术等等。国际油价基本上在20-100美元之间波动可以高抛低吸。注意控制仓位。
房地产因为难以拆分，所以最好还是用re its代替，但是这个当前国内的reits主要还是投资基建仓储物流。给予的仓位最好控制在15%
1、黄金（包括白银）是一个比较特殊的投资品种。 它内含几个投资属性： 避险、抗通胀、饰品，以及少量的工业用途。黄金是走大周期大波段的。 5%应该是家庭黄金资产配置的极限。
2、原油:国际油价在 20～100 之间各位可以在组合中高抛低吸。 同样不建议给太大仓位，5% 应该是上限了。
3、建议房地产 REITs 或者指数基金资产配比不要超过 15%。
1、黄金（包括白银）是一个比较特殊的投资品种。 它内含几个投资属性： 避险、抗通胀、饰品，以及少量的工业用途。黄金是走大周期大波段的。 5%应该是家庭黄金资产配置的极限。
2、原油:国际油价在 20～100 之间各位可以在组合中高抛低吸。 同样不建议给太大仓位，5% 应该是上限了。
3、建议房地产 REITs 或者指数基金资产配比不要超过 15%。
流动性，放水这方面有没有更容易理解的方式啊？不懂什么是加息降息
reits这个品种刚上市的还挺受欢迎，各种按比例配售，根本不好抢。现在好了，跌幅巨大不说，还有很多折价。
黄金这个品种非常特殊，又是极长周期的品种，我们只能把握大的投资原则，不可能精准预测走势。 所以一方面是判断经济周期，一方面是要观察技术趋势。仓位方面，我不建议给太多。 5%～10% 应该是家庭黄金资产配置的极限。 我们的计划中不会给超过 5% 的仓位。

原油的走势比黄金更复杂。 包括地缘、技术等各类因素。 不展开说太多了，总之在国际油价在 20～100 之间各位可以在组合中高抛低吸。 同样不建议给太大仓位，5% 应该是上限了。

建议房地产 REITs 或者指数基金资产配比不要超过 15%。
黄金和房地产，暂时没有配置。华宝油气是一个不错的选项。



Title: E大是如何对多类品种、信息保持有效关注的？


SubTitle:E大是如何对多类品种、信息保持有效关注的？
原文发布时间：2019 年 12 月 24 日
微博网友 2017 年 03 月 24 日提问：
我发现E大保持跟踪的品种不论是大类还是具体标的都非常多，更神奇的是，只要哪里有机会和风险，E大总能在第一时间捕捉到。
请问E大： 你是怎样做到对这么多品种和信息保持有效关注的呢？ 各个投资品种一般都需要关注哪些方面的重要信息？ 要是能具体分享一下你的「雷达监测体系」就更好啦……非常感谢E大！
其实我跟踪的品种也不算多，说白了，就这么几个大类：
股票
债券
商品
外汇
四个而已，多吗？ 不多。 当然，每个大类细分还有很多小品种。 但这也不多。 为什么？ 因为我把很多人钻研个股的时间、精力，转移到关注大类资产而已。
感谢这个时代，在我们的交易所或者银行，可以很方便地交易上述四个大类的各个品种，用指数基金就可以实现。 要知道，五年前这几乎是个梦。
因为说白了只有四个大类，所以关注起来也并不难。 具体分一下，无非是这样：
一级股票大类——二级： 国外 + 国内——三级美国、欧洲、香港、A股（大小盘、各行业）
一级债券大类——二级： 国内（信用债、利率债）+ 国外
一级商品大类——二级： 贵金属（黄金、白银）+ 石油
一级外汇大类——二级： 美元 + 欧元 + 英镑 +日元 + 澳元
首先各位要明白一件事，非常重要的一件事，很多股票投资者鼓吹股票是长期来看最好的投资资产，在超长期的时间维度来看，没错。 但是在一年、五年，甚至某些十年、三十年的维度看，真的并非如此。
A股时间太短，就用美股来说。 历史上曾经有好几个十年期，比如 70 年代，比如 2000～2010 年，股票表现非常差，甚至十年都没有上涨。 而在同期，总有些其他的品种涨幅会非常巨大。 十年并非一个很短的时间，人生，也并没有几个十年可以错过。
所以，各类资产都要关注，都要配置。 具体要关注的大致是：
最关键的是利率和货币政策。 尤其是美联储的货币政策和通货膨胀的情况。 各个大类的资产都是如此。 当然，由于A股基本上是一个自己和自己玩的封闭市场，比较重要的还有我们自己的货币政策和利率水平。
利率会传到到各个大类资产上。 首先会影响债券。 利率上升，债券价格会下跌。 利率下降，债券价格会上涨。 然后是股票，然后是商品。
利率又与通货膨胀紧密联系。 通常情况下，恶性通胀会导致利率上涨。 这样就尽量少一些持有债券和股票。 多持有金银等贵金属。 缓慢的通胀，利率水平较低，则可以多持有一些债券和股票。 通货紧缩可以多持有债券、少持有商品和股票。
除了利率政策，还要考虑估值。 这也是非常重要的一环。 从A股过去二十年的情况看，三次大顶和几次大底的估值水平都差不多。 这不是偶然。 所以可以根据估值水平确定投资股票的仓位。
其他品种的估值就不多说了。 金油比，金银比，股债比等等……甚至 AH 比，太多了。
另一点很重要的，是尽量将组合中的品种配置齐全。 尽量不要满仓某一类或者空仓某一类。 根据上面说的利率、估值等情况，进行仓位增减调节就可以了。
另外，某一个大类品种的涨跌周期，也许会非常长。 比如黄金 70 年代到现在，上涨周期是几个十年，下跌周期是十年和二十年。 所以不要涨了一点或者跌了一点就慌忙加仓或者减仓。 盯紧几个重要因素，定期适当调节仓位就可以。
孤注一掷地押宝某个大类，有可能得到巨额利润，也有可能几十年毫无收获，徒费青春。 所以我们要保证自己资产在无论哪个大类上涨或下跌都能够一路向上。 这不容易，但也不难。 资产配置的游戏非常有意思，以后大家可以不断进行讨论。
本文发表于且慢：《E大是如何对多类品种、信息保持有效关注的？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
1、四个大类资产
一级股票大类——二级： 国外 + 国内——三级美国、欧洲、香港、A股（大小盘、各行业）
一级债券大类——二级： 国内（信用债、利率债）+ 国外
一级商品大类——二级： 贵金属（黄金、白银）+ 石油
一级外汇大类——二级： 美元 + 欧元 + 英镑 +日元 + 澳元
2、最关键的是要关注:利率和货币政策。利率会传到到各个大类资产上。 首先会影响债券。 利率上升，债券价格会下跌。 利率下降，债券价格会上涨。 然后是股票，然后是商品。

利率又与通货膨胀紧密联系。通常情况下，恶性通胀会导致利率上涨。 这样就尽量少一些持有债券和股票。 多持有金银等贵金属。 缓慢的通胀，利率水平较低，则可以多持有一些债券和股票。 通货紧缩可以多持有债券、少持有商品和股票。

3、除了利率政策，还要考虑估值。 这也是非常重要的一环。 从A股过去二十年的情况看，三次大顶和几次大底的估值水平都差不多。 这不是偶然。 所以可以根据估值水平确定投资股票的仓位。

4、尽量将组合中的品种配置齐全。 尽量不要满仓某一类或者空仓某一类。 根据上面说的利率、估值等情况，进行仓位增减调节就可以了。

5、要保证自己资产在无论哪个大类上涨或下跌都能够一路向上。
各类资产的价格如同股价一样，是受经济发展、宏观政策、投资情绪等很多因素影响，经多方博弈之后达到平衡的一个结果。

如果只考虑某个利好或利空因素，很可能会一叶障目不见泰山。如果通盘考虑各种因素，又容易陷入左右互搏的局面，比如利率因素告诉我们应该减持股票资产，但是估值因素告诉我们现在股票资产非常便宜，该加还是该减？

这种时候，能否判定出各种因素的影响孰轻孰重，能否从一片错综复杂中抓住重点，能否在市场逆风时坚持自己的判断，就特别考验一个投资者的真本事了。
资产配置大类股债商汇，投资入门，最早接触的往往是估值，但是有一个指标惯穿投资体系整体那就是市场利率，利率可看作是资金的成本，资金在各种资产中以成本高低而流动。市场利率下降，债券价格上升。市场利率下降企业融资成本同样下降，有利于提高利润和扩张。同时也容易推高资产价格。
活得久才能保证收益
新低不买 新高不卖

不着急加减仓，周期很长，趋势很难改变，

因时而变，守正出奇
一直理不清利率和债券的关系，利率上涨，债券价格下降，但未来收益率会逐渐上升，所以不应该多配置债券么。。还有这个上升下降的时间差是怎样的，想着应该是一个动态变化的过程，可是脑袋里没有变化的画面感呀
股债商汇这些都有对应的指数基金吗
我把商品的二级分给黄金、能源化工、豆粕上了，是不是走偏了？
太难了，哈哈，只能说E大太厉害了啊！
一级股票大类——二级： 国外 + 国内——三级美国、欧洲、香港、A股（大小盘、各行业）一级债券大类——二级： 国内（信用债、利率债）+ 国外一级商品大类——二级： 贵金属（黄金、白银）+ 石油一级外汇大类——二级： 美元 + 欧元 + 英镑 +日元 + 澳元



Title: 如果只推荐三支指数长期投资，E大会选哪三支？


SubTitle:如果只推荐三支指数长期投资，E大会选哪三支？
原文发布时间：2019 年 12 月 11 日
微博网友 2018 年 07 月 09 日提问：
指数投资也是最适合我们普通散户的最佳投资方式，但由于我们的资金量较少，无法很大限度的分散，如果让您推荐三个指数，长期投资。 您会推荐哪三个？
随着我国经济增速的下降，我国资本市场的估值中枢是否会下降呢？ 谢谢！
虽然不同意你说资金量少就不能分散，不过这不重要。谈谈关于精选几个指数的问题。
我们排除其它因素，包括高估低估，进场时间等。就说，如果只让你投 3～4 个指数，应该投什么。
有两个我认为应该是必选的。
第一个是标普500。这个在组合中不可缺少。
第二个是A股的医药指数。这个也不用说，我一直最喜欢的。
剩下一个，很难选。我建议放宽到投 4 只。
首先应该是选宽基。但只有一个名额，50、300、500？如果只有一个名额，我考虑给 500。300 有很大的权重行业构成问题。这个问题十年后应该能解决。50 其实也很好，但要求更高。所以还是 500。可以选个好点的增强指基，以后增强效果没了再买标准指基。
第四只我考虑给红利。配一只价值指数问题不大。
最最最简单的权益类配置这样应该还可以。但我个人认为还是少了点，先这么配吧。
配置的关键在于均衡。
首先 25% 给美国。我还是比较相信在你我有生之年美国国运不会太差。
其它 75% 给A股。
25% 给医药，长期看特别好的投资标的。消费也可以。可以各一半。
25% 给宽基。还是选 500，真正能代表A股的品种。
25% 给红利。价值指数。同时弥补没有选择大盘宽基的一点瑕疵。
至于第二个问题，中枢是否下降。有可能。所以考虑买卖点的时候，要综合考虑，不能只看历史。
包括横向（各个国家）、纵向（历史）、利率环境等等因素吧。这个展开说真的要说很多。总之你不可能单独看一个估值中枢就做出投资决定。
构建交易策略的时候，最关键的是你要解决：如果中枢下降了，自己的策略能否很好适应。
本文发表于且慢：《如果只推荐三支指数长期投资，E大会选哪三支？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
4支指数长期投资参考：
25%的标普500
25%的医药（可分再一半给消费）
25%的中证500
25%的中证红利

一直有个疑问，行业投资可以分成几大类呢？
医药、消费、科技，这三大类吗？大类底下在细分小类。

按照有知有行的体系，在投资宽基指数的同时可以配置行业指数，目前黑板报有医药，中概，信息，养老四类。
面对仅有的四个席位，E大选择把其中一个给了医药，而且仓位还不低，这确实是有些出乎意料，可能是真的看好吧。

这份作业我觉得普通人并不好抄，因为如果缺乏了对医药行业的系统认知，对于行业的发展前景不能给出明确判断，那么当利空风暴袭来的时候，很容易就丢盔卸甲仓皇而逃了…拿不住的话，再好的配置也会失去意义。
1、最简单的权益类配置:标普500，A股的医药指数，沪深300、中证500、中证红利、消费。
2、配置的关键在于均衡:20%标普500，20%医药指数，25%中证500、20%中证红利、15%消费。
3、你不能单独看一个估值中枢就做出投资决定。
要考虑包括横向（各个国家）、纵向（历史）、利率环境等等因素。
在E大的文章里处处都能看出「体系」+「纪律」
请问这个简单策略现在还适用么
那为什么月定投推荐的是500+300?
为什么上证50要求更高，能详细的解释下吗？
请问说到50的时候作者表示要求更高，这个要求指的是什么呢
医药指数这几年从后视镜角度来看是远远跑输医药主动基金的，A股大宽基只选一个我个人还是更倾向沪深300，选两个毫无疑问300+500，选3个的话我会加上双创50
请问「有知有行」更推荐哪只标普 500 的产品呢？



Title: 估值对长期收益有什么影响？


SubTitle:估值对长期收益有什么影响？

SubTitle:一、估值是决定长期收益率的基础（2015-10-23）
昨天，在雪球发了一篇文章，简单算了一下过去十年中证500的年化收益率到了 23%。
这个真是震撼。
然而，要知道 2005 年可是 1000 点，那是一个极度低估的时代。以那个时代为开始，并不全面。
好了，热爱思考的我再次发扬了勇于钻研的精神。今天，我们来看看，估值对于投资同一个指数，到底有多大的作用？估值，到底是不是决定我们长期收益的基础？
这里，波段高手不要喷，我知道你们可以不顾估值低买高卖，这篇只是说，对于长期投资一个指数来说，起点非常重要，阅读群体不是你们，谢谢……
下面，正式开始数据分析。
我们选择中证500从 2005 年 10 月开始的 PE 数据，从中分别选出最高、最低的各三个月末，以及一个十年平均的月末，看看从这估值不同的七个月到现在，收益率会有什么样的不同。
PS：如果最高或者最低为相近月份，则只选一个。比如 2008 年 10 月与 2008 年 11 月，选 2008 年 10 月。
中证500过去十年 PE 最低的三个月是：
2008 年 10 月（18）、2012 年 11 月（23）、2005 年 11 月（23）
中证500过去十年 PE 最高的三个月是：
2007 年 05 月（71 倍）、2015 年 05 月（66 倍）（该数据不选取）、2008 年 02 月（63 倍）、2009 年 12 月（54 倍）
中证500过去十年平均 PE 为 38 倍，则我们选择过去 120 个月第一个 PE 为 38 倍的月份：2006 年 06 月。朋友们，最终结果是：

有没有感到极度震撼？？？？
同一个指数，只是因为你买的时候估值不同，就会让你的收益产生天壤之别！
只要你买得够低，不论你是持有 10 年还是 3 年，你的年化收益率至少在 20% 以上，甚至会达到 35%，而这波牛市的最高点甚至会有 60%！每年年化！
但是，悲哀的是，朋友们，如果你买得太高，那么，长期来看，你的收益率甚至比不上债券。看看上面绿色的部分，我，不忍心详细说了，自己看吧……
投资看估值有没有用？
你说有没有用？这张表不想过多分析，正常智商都能看得明明白白。
为什么我们那么有耐心地等待低估的出现？为什么我们在高估的时候闲庭信步谈笑风生不抢反弹？
因为，我们不想去澳门或者买六合彩发财。
那么，有朋友问了，现在中证500的 PE 是多少？
现在的中证500PE 在 45 左右。这个估值，比十年平均高了 17%。我们认为，这个点位买入，恐怕要等若干年才能赚钱。
所以我们的选择是，继续等待。
我们现在不买，不是不想赚钱～～其实我们更贪，我们在等待那个真正合理的价格买入，然后，等待再次飞跃。
随手转发，造福亲友。让他们知道，在中国股市赚钱，只要有耐心，真的很简单！
原文发表于公众号：《道理懂了，你也能从容面对股市涨跌：谈笑风生，然后把钱赚了》

SubTitle:二、十年收益：低估值、中等估值、高估值投资的结果（2015-09-13）
2005～2015：
高→低

低→高

数据来源：天天基金网 统计范围：所有公募基金
只有华夏大盘一只基金 10 年收益超过 10 倍。而它最近三年总收益率只有 27%。
别说公募基金能力差，它们一定比绝大多数散户强很多。可想而知，想取得十年十倍收益多么难。
同时，大熊市底部买股票，持有十年很难亏损。
2006～2015：
但是朋友，别忘了，2005 年 8 月是中国历史大底。如果时间往后推一年，也就是 2006 年 8 月到现在最近 9 年收益率，结果就变成了这样：
高→低

低→高

说明什么？在估值中等的情况下你入场买股票，能取得 9 年 5 倍的收益已经是人中龙凤了。
2007～2015：
那么，如果你在大牛市估值很高的地方入场，投资 8 年会怎样？继续看图：
高→低

低→高

在股市涨了两年的牛市入场，如果你能取得 8 年 1 倍的收益，那你可以向所有人吹牛。
8 年，1 倍。最好的投资者。
还是以前《那篇帖子》说的，A股是个聚宝盆，但影响你长期收益的关键，是你什么时候进场。大熊市入场买股票，十年十倍不是梦；大牛市进场，8 年 1 倍你就是王者。最糟的是，大牛市入场，你的收益率很可能 5 年还是负。
但无论如何，在A股，十年十倍都是一个特别牛的收益率。
原文发表于雪球：《十年收益：低估值、中等估值、高估值投资的结果》

SubTitle:三、极端的高估值就会带来长时间的下跌（2016-04-07）
单说极端的高估值本身，就会带来时间较长的下跌。主要是欠的债要还，要用时间来恢复信心和口袋里的资金。比如A股 2007 一年的高估值，就带来了 2007～2012 四年的下跌。然而由于 2008 年跌速较快，才会有 2009 年和 2010 年这样的吃饭行情，不会让这四年过得太狼狈。
如果是长期极端的高估值，则非常可怕，会出现没有明显机会的慢熊。可见 2001～2005 年。
昨天深交所公布的数据，中小 50 倍，创业 80 倍。相对来说是比较客观的数据。实际上，A股一多半的公司估值超过 60 倍。
总是要还账的。要不快点还完大家轻装上阵再来一发，要不拖拖拉拉任时光飞逝……
那就慢慢来吧。既然不让跌。
毕竟，怎么说呢，这届韭菜不行。
大多数人寄予厚望的股市，恐怕几年后会让你觉得：春梦了无痕呐。
原文发表于雪球：《极端的高估值就会带来长时间的下跌》


SubTitle:读者评论
为什么我们在高估的时候闲庭信步谈笑风生不抢反弹？

想到了知行温度计🌡️

长期持有：股市回报主要来源于企业盈利的增长，少部分来源于股息收益，估值的贡献很低。

中短期持有：估值可能对股市回报产生很大的影响。牛市里估值会抬高收益，熊市里估值会拖累业绩。

「股市温度计」能帮助我们抓住更好的市场机会，在低估温带买入，高估温带卖出，享受牛市带来的超越企业盈利的收益。

2021.04.27 股市温度：20度 低估
历史平均收益率（持有三年）：107.29%
万德全A：5335

P.S. 对于”在结构性行情下，等权估值的万得全A温度是否有参考价值？”这个问题，我想了好久～ 

暂时我觉得，这个指标正如她所说的，是给我们一个A股整体的情绪指标和所在周期大致的位置。怎样都无法面面俱到地灵敏反应。（比如，300市值高，那么走中小创行情时如果采取市值加权，是不是就是另一种无法反应？）如果是一次性投资，就像黑板报那样按照具体行业温度；而对于定投来说，好资产的权重超过估值，可以按照全市场温度模糊处理。

就一个暂时的想法 🐣
@认识「有知有行」的第283天
2021.04.28
估值固然没错
但是好的赛车道才能给我们带来更多的惊喜
比如医疗、消费即使在那波大顶买入
现在也是屡创新高
中证医疗07年大顶的时候3600（现在18000）
中证消费08年大顶7300（现在27000）

长坡厚雪才是我们普通人更好的选择
投资说难也难，说简单也简单。低估了就买入，高估了就卖出，其余时间就踏踏实实拿着，抑制住自己那颗躁动的心。

更何况还有E大在门口守着呢，不用总是向窗外张望，更不用坐立不安，还是那句话，踏踏实实的~
6000跌倒3000点，我以为够低了，一次性买了个沪深300基金，结果套了七年，所以，不要忽视熊市的可怕。要做好策略
牛市是大部分人亏钱的原因，风险是涨出来的，理解这两句话的关键就是估值。你在估值很高的时候买基金，浮盈越多越危险，因为你会忍不住把更多的资金投入进去，但这时下跌的概率已经越来越高了。
有人说会买是徒弟，会卖才是师傅。而我认为的恰恰相反，会买才是师傅。只要买的够便宜，大概率你就能立于不败之地。剩下的就交给老天！
然而大多数人总是喜欢涨得更好的，飞得更高的，但却忽略了基金的涨幅和自己的收益率之间是有差距的。我更愿意在某个品种落魄的时候邀请它到家里来，在他飞黄腾达的时候放它自由。
高估值入场是要不得的，有些人觉得高估值会有时间来消化，但时间证明，它的确消化不了，时间只会用下跌来消化。（这段话印象中好像是孟大提过类似的意思）
另外，PE-band能帮助我们更直观地观察估值处于什么位置。股票贵不贵不看股价，而是看这个估值处于什么位置。
目前市场上大家能接受的茅台的pe是40左右，可以看看这个40在长期宏观来看，处于什么位置。同样地，我们去看看我们要买的ETF在什么位置。你就会发现这很有意思。
估值是决定长期收益率的基础，对于长期投资一个指数来说，起点非常重要
所以，等待也是一种很重要的能力

A股是个聚宝盆，但影响你长期收益的关键，是你什么时候进场。（你的收益，可能在你买入的时候就已经锁定了）
所以，E大说估值其实从长期来看对收益影响也很大，和有知有行股市温度计的“估值对于长期持有的贡献很低”这两个观点是矛盾的？



Title: 判断估值的方法


SubTitle:判断估值的方法

SubTitle:一、关注全市场与各指数 PE（2015-08-30）
闲话不多说，进入正题：
古语有云：没有数据的论点都是耍流氓。先上数据：
图 1，A股全市场 PE 与历史平均、五年平均、十年平均、十年期国债收益、深证综指对比图：

A股全市场 PE 已经大幅超越 5 年、10 年平均值。与历史平均 PE 大致持平。也就是说，从过去 5 年和 10 年的角度来看，现在A股整体已经偏贵。从A股历史来看，估值水平大致与历史平均一致。
当然，又会有同学跳出来说，上交所公布的 PE 只有十几倍！你在胡说什么？ PE 哪里会有 40！
不急，继续看图 2
图2，各指数 PE 值。

好了，说重点：
A股市场最便宜的板块依然是上证50。但它的估值已经从 2013 年 6 月的 11.47 倍涨到了现在的 20.74。超过统计区间平均值 14.36 高达 44.45%。没别的原因，这两年它实在太便宜了，平均 PE 居然被拉到了14 倍。
我们 ETF 计划的主力持仓 180 ETF 的 PE，也从 2013 年 6 月的 14.99 涨到了现在的 27.14！超越平均 PE 18.72 多达 44.95%。
各位只看交易所公布 PE 的同学，考虑到金融的权重，交易所公布十几倍 PE 是否合理，自行判断。
接下来说重点中的重点：
标颜色的部分，是各指数现在估值超过 2 年平均的幅度。可以看出，所有市场上可以买到的指数中，只有恒生一家低于平均。这将是我们 ETF 计划接下来大力布局的品种。可以关注的是美指、中证500。
简单说几句 ETF 计划的大体情况
图3，180 ETF的买入和卖出点

上面这张图中的 B34 是我们买入180的位置。越低，买得越多，唯一一次 4 份重手买入是 2012 年 12 月 3 日。至今 180 的浮动收益是 54.69%。由于前 2 次只卖出了很少，现在手里还有大把，可以适当加大卖出手笔。
我们持有的 100 ETF 表现稍差，原因很多。有趣的是，网格计划却又一定程度上弥补了 ETF计划中100 ETF的弱势表现。我们的网格截止到 2013 年 8 月，2 年收益率是 23%。
另外就是已实现收益最多的中小板：

总体来说，ETF 计划基本做到了低买，高卖。越接近底部买入越疯狂，几次清仓卖出也基本在最高点附近，实现了我们的网格赚波动，ETF 计划赚牛市的基本目标。
当然，这几年 ETF 计划收益率并不让人满意。最主要的原因就在于大盘指数的弱。而我们大力布局的 180 和 100 又是相关系数达到 0.99 的高相关大盘股指数。这是特定历史条件下的失误，不能回避。虽然指数没变，我们赚了 50% 多，但这依然是个失误。客观来说，主要原因是，计划开始的时候，没有标普 ETF，没有恒生 ETF，没有黄金 ETF，甚至没有500 ETF，没有创业 ETF，没有消费 ETF，没有医药 ETF。
短期：下周开盘继续卖出 180 和 100，大力买入恒生 ETF。关注 500、标普、消费、医药。以上四种超过平均不多，中期买入机会很大。
长期：科学配置各类 ETF。低于平均开始买入，跌得越多买得越多。基本构成：上证50 ETF（大盘，这货长期表现极佳，统计表以后有空贴出）；中证500 ETF（中盘，长期表现极棒。几乎没有相对很弱的年份出现）；创业 ETF（小盘）；黄金ETF、恒生ETF、标普或德国ETF、消费ETF、医药ETF。
还是那句话，辛辛苦苦选股选时杀进杀出，结果真不一定比每年轻轻松松买卖 12 次 ETF 收益高。
原文发表于雪球：《2015：ETF投资计划的过去、现在和未来》

SubTitle:二、另一个角度看A股估值（2015-10-11）
刚才看到尊敬的@宁静的冬日M 圈我的一篇文章
里面的大意是对本人上一篇文章的结论——A股大多数股票很贵，有些不同观点。
很高兴能与观点不同的朋友们交流。从来不会对不同观点有排斥的想法，以前说过，如果两个人观点不同，肯定有一个是错的，为什么错的那个不是我？
@宁静的冬日M 兄引用了一些数据，具体情况大家可以去帖子里看看。基本就是说从市场整体 PE 来看，A股并不贵，甚至可以说很便宜。比如说上海A股PE 只有 14 倍，远远低于美国标普500的 17 倍。
本人一向对交易所和中证公司公布的 PE 颇有些不认同。道理其实很简单，也说过很多次：当某一个行业用极高的利润拉低了整体 PE 后，我们就很难看清事实的真相：A股到底有多贵？如果一个市场上一半的利润被十几家公司拿走，这样的整体估值，如何能客观？
既然统计市场整体 PE 的方法争议很大，那么我们就换一个思路：
我们来看看，在各个市场中，估值从大到小的每个区间内的公司数量占公司总数的百分比。这个方法，能够客观、准确、没有争议的告诉我们A股的股票到底贵不贵。毕竟，绝大多数人买的是这 2780 只股票，而不是50ETF或者300ETF。
刚才大概算了一下，结果如下。没有做图，有兴趣的朋友可以自己做个图，更加直观。（第 2～4 列数据为最新收盘数据）

说明：A股数据包含沪深所有股票；美股数据包括纽约、纳斯达克、美国三大证券交易所数据；港股包括主板和创业板。
1、港股与美股市场结构高度一致。与A股相比，特点是亏损股很多。都占到 30% 左右。原因大致是，A股三年亏损就要退市（大多数将要退市的公司会借壳或者重组得以继续苟延残喘或凤凰涅槃），而美股、港股并无这个规定，导致A股亏损股少于这两个市场。但是……
2、A股PE 大于40倍的公司，有 57%！ 远远大于美、港的 10% 左右。这两个市场估值小于 40 的公司，有 55%～60% 左右。而A股只有 27%。 PE 小于 30 倍的公司差距更为明显，A股只有 17% 的股票 PE 小于 30 倍，而这两个市场都有一半的股票在这个区间。
3、上面这些数据也许还不那么触目惊心。毕竟我们跌了 4 个月，那么，我们再看看A股 4000 点和 5000 点的情况吧。
4、在 4000 点，A股只有 10% 的公司小于 30 倍 PE ，在 5000 点，A股只有 6% 的公司小于 30 倍，而大于 40 倍和亏损的股票，占了 88%！这个时候，A股便宜公司的数量只有美国香港的 10%。
5、很多人在盼望牛市重来。我也很希望牛市来，大家一起赚钱。但数据是残酷的。别说到很多人说的10000 点、30000 点，就是到了4000、5000 点，绝大多数股票估值之高已让人目瞪口呆。
我相信A股一定有大牛股和伟大的公司，不管多贵买入都能赚钱，但不可能 2000 多家公司都是伟大公司。除了买入伟大公司的那些幸运儿，大部分人的未来恐怕无法乐观。一项投资，买入的价格基本上已经决定了你的收益率。我在这里做个很不靠谱的预测：在 4500～5000 点以上，买入估值高于 50 倍 PE 股票的投资者，绝大部分在 5 年内无法解套。
6、请不要说去找便宜公司买这种话，本文讨论的是A股整体有多贵，而不是去买便宜公司就没事这个论题……谢谢。
7、没有投资渠道并不应该是不管多贵都要买股票的原因：难道你很饿的时候，会把眼前的毒药吃下去充饥吗。
8、经网友提醒，加入了 2012 年 11 月 28 日的数据。大家一起看看，当我们A股比美国、香港还要便宜的时候，后面发生了什么？你真的还能否认全市场估值的重要性吗？
原文发表于雪球：《从另一个角度看A股估值》

SubTitle:三、对股票来说，整体估值非常重要（2016-04-25）
投资股票，高 PE 也好，高 PB 也好，甚至亏损也好，根本不是一个问题。企业有不同的成长周期，行业有不同的特征。我们不能要求一个婴儿与一个老人的估值相同，更不能用一种估值方式衡量周期行业与非周期行业。纯粹追求低 PE 投资个股，有可能会错失很多好股票。
但是，对于所有股票这个大群体来说，整体估值就非常重要。因为不可能所有的股票都高成长，也不是所有的股票都具备周期特征。
如果一个市场上绝大多数股票都很贵，那么这个市场大多数人就很难赚钱。
至于市场整体估值到底重要不重要，各位可以看看 这个报告。咱们用数据说话，别空对空。
我们是投资指数的，必须时刻跟踪这个市场整体贵不贵，所以你告诉我去买低估股票完全没有意义。我已经承认了有低估，也承认了有的股票高估合理，只是说绝大多数股票高估不合理。你还想怎样啊？
鸡同鸭讲嘛。
原文发表于雪球：《对股票来说，整体估值非常重要》

SubTitle:四、对股市整体来说，市盈率非常非常重要（2010-08-17）
市盈率（PE），是一个简单估算估值的指标。你可以说它有这样那样的缺点，但你不可否认，从格雷厄姆到聂夫，都非常重视 PE 。我个人非常同意的一点是，某只个股的 PE 并不能代表高估或者低估，因为有个发展的问题。
但是！ 请注意下面我要说的话：
对于一个股市整体来说，它所包含的股票不可能都一起高速成长而慢慢拉低市盈率。所以，对于一个股市整体来说，市盈率是非常非常非常重要的。
那么，现在中国A股的整体市盈率，以及整体估值如何呢？
对于市盈率的选择，有所谓的静态、动态、TTM 等。静态就以上一个财年盈利为基础，动态就是机构预测本财年末为基础，TTM 就是过去四个季度为基础。我觉得最可笑的就是动态市盈率，机构预测，笑死我算了。我这里用 TTM 市盈率。好，我们一起来看看，A股到底是贵还是便宜。（所有数据都是从 Wind 计算而出）
以今天收盘价为基础，在全部的 1903 只股票中，有 414 只 PE 为负或者大于 150 倍。也就是说，PE 150 倍以下的股票只有 78.3%。
PE 在 100～150 倍的，有 118 只，占总体的 6.2%。
PE 在 40～100 倍的，有 751 只，占总体的 39.46%。
也就是说，中国股市 1903 只股票中，市盈率 40 倍以上的，有 1283 只。占所有股票的 67.42%。这些股票，如果未来无法完成每年 40% 的业绩增长，等待他们的至少是腰斩！
我们把 PE 的倒数可以看做是预期收益率。那么1 比 20 等于 5% 是比较合理的收益率。那么，1903 只股票中，PE 在 20 以下的有多少？
亲爱的朋友们：答案出来了。
只有 185 只股票的 PE 在 20 以下！占所有股票的 9.7%！
可爱的交易所，可爱的机构，可爱的媒体。他们用「权重」这个幌子，将只占所有股票 9.7% 的个股变成了代表。在他们嘴里，中国的 PE 是 20 以下！
我不是看空。只是我想客观的说明一下问题的实质，现在中国股市并不便宜。如果有人再说中国A股只有十几倍 PE，那么他跟预测点位的人一样。
不是骗子，就是傻子。
原文发表于网易博客

SubTitle:五、有人可以帮你估值（2011-02-21）
每年老巴年报都会说，自己今年「套利」赚了多少。
什么是他说的「套利」？不能理解的人，请去看看「滚雪球」。
有时候这个市场有些人可以帮你判断一家企业的估值～～我绝对不是说电视上的股评和「著名博客」，而是上市公司本身或者他们的高管。
有一家企业，最近说自己价值被低估了。要在 12 块钱以下回购。这算不算是帮你估值了？我 10.8 买了一些，它自己都觉得估值低了，我再打个 9 折买好哇？
还有一家企业，高管花了好几亿买了 N 股，股价 6.6。 这次我更狠，5.4 买入。 高管都舍得花那么多买，我再打个 8 折买好哇？
这样的企业，每跌 10% 我还会再买。有人帮你估值，怕什么？
当然，前提是要仔细分析企业的情况，确实是好企业才行。
最重要的还是要买好企业。
原文发表于网易博客


SubTitle:读者评论
这个估值的方法，知行要不要来一期讲解，既然官方的可信度有待商榷，益达的那个估值图怎么来的，来个拆解。
《彼得·林奇的成功投资》里也说到：

1- 公司内部人士在买入自家公司的股票

公司内部人士卖出自家公司的股票通常没有什么意义，因而对此做出反应就会很愚蠢。如果一只股票的价格从3美元涨到了12美元，并且有9位该公司管理人员都在卖出股票，我就会对此加以关注，特别是当他们卖掉自己持有的大部分股票时。但是在正常的情况下，内部人士出售自家公司的股票并不是公司遇到麻烦时会自动出现的一个信号。有很多理由会导致公司管理人员卖出自家公司的股票，可能是由于他们需要现金来为自己的小孩支付学费，或者要买一幢新公寓，或者为了还债，或许是因为他们已经决定要购买其他公司的股票以使投资组合多元化。

但是公司内部人士购买自家公司的股票只有一个原因：他们认为股票的价格被低估了，他们相信最终股价肯定将会上涨。

从长期来看，当公司管理层持有公司股票时，如何更好地回报股东就成了管理层最优先考虑的事情。

2- 公司在回购股票

除了回购股票的做法以外，企业运用多余资金一般还有以下几种选择：①提高股息；②开发新产品；③开拓新的业务；④进行收购兼并。

读什么都会想到彼得·林奇❤️
@认识「有知有行」的第283天
2021.04.28
一些以金融行业为主的巨无霸企业，不仅绑架了大盘指数，造成了A股十年不涨的假象，而且还控制了全市场估值的话语权，对于判断市场整体的贵贱造成了误导。

一向针砭时弊的E大指出了这点，虽然目前的市场环境仍然没有大幅改善，但我们自己心里要有数。说到这，我越来越能理解，为什么有知有行温度计采用等权方式来计算了。
可不可以在有知有行第一课里面，补充一个基本概念和基本数据来源的小白辅导班的课啊。
现在（2022.3.26）全市场pe（周期为10年）：

1、加权：17.4

2、等权：77.6

3、剔除负值等权：23.08

4、中位数：38.55

5、剔除负值中位数：31.87


2、3比较，可见亏损企业很多
4、5比较，可见尾部亏损企业多于头部
1、2、4比较，可见还是中位数靠谱些
观察A股全市场 PE 与历史平均、五年平均、十年平均、十年期国债收益、深证综指的对比，科学配置各指数ETF，估值低于 2 年平均的幅度开始买入，跌得越多买的越多。

一项投资，买入的价格基本上已经决定了你的收益率。没有投资渠道并不应该是不管多贵都要买股票的原因：难道你很饿的时候，会把眼前的毒药吃下去充饥吗？宁缺毋滥，不是任何时候都值得投资。

对于所有股票这个大群体来说，整体估值就非常重要。因为不可能所有的股票都高成长，也不是所有的股票都具备周期特征。说明投资还要看大趋势，大势不好，个体即便好也难以独善其身，迟早会少数服从多数跟随大盘走势。一花独放不是春，百花争艳香满园。自然界宇宙万物需要平衡，就算短期不平衡，长期下来必然会平衡。
弱弱的问一下，文中E大说那些PE在40倍以上的股票，如果公司不能完成百分之40的业绩增长，股价可能腰斩，这里面的内在逻辑是什么呢？真心请教求解
大股东或高管的回购成本打9折开始买入，是一个省事的策略，回购比例能大于1%更好，回购金额能大于1个亿更不错。前提当然也要注意公司是否有啥问题？
潘子，可否就估值来几期直播呀～～这一块的内容总是似懂非懂
投资赚不赚钱在买入的那一刻就决定了。有些人可能知道高位买有危险，但是想赌一把，大家总是觉得牛市结束被埋的那一个不会是自己，而事实上买入的时候你就已经被埋进去了。



Title: 如何利用估值赚钱？


SubTitle:如何利用估值赚钱？

SubTitle:一、估值与低买高卖相结合（2017-02-06）
计划所有买入的 11 个品种到底是如何在同期指数下跌 30% 的时候全部盈利的？
进一步，是如何做到所有 30 多次买入，只有 1 次浮亏的？

答案都在这张图上。几个注释：
不交易、不买：到了交易日的日期，选择不交易。
图中不含恒生、债券、石油、DAX。因为这是A股沪深300 K 线图。
我相信这个图会对很多朋友有帮助的。记住，所有的决策都是在后面的 K 线没有走出来之前进行的决策。认真看看，会发现很多有意思的事情。
比如，哪些时候是不买不交易甚至卖出？哪些时候是买多份？当时当然是不理解，事后看呢？
PS：因为上证50走势远远强于沪深300，所以第一次的买入也早已盈利了。
原文发表于雪球：《估值与低买高卖相结合》

SubTitle:二、下跌过程中缓慢布局才是最佳选择（2016-01-18）
从估值的角度看，特大股票现在是在历史低位区域，中盘股票在十年平均，比五年平均稍高。小股票不用说了。
综合来看，等权 800 跌到历史最低估值区域大致还有 30% 多的跌幅。现在 500、800 都是 30 多倍。 不懂技术，乱画线。从支撑线来看，基本上也是相同区域。
当然，这里说的是大底。能到当然是最好，不过，得之我幸，不得我命。到不了就开始涨也没什么好说。所以下跌过程中缓慢布局才是最佳选择。
「任何位置买入」或者「持有所有现金等大底」都是值得商榷的。
无它，概率尔。


原文发表于雪球：《下跌过程中缓慢布局才是最佳选择》

SubTitle:三、结合指数的相对历史低估、绝对低估和其他特性（2018-05-31）
总是有人把指数投资的相对历史低估与绝对低估割裂开来。要么只看历史相对，要么只看绝对低。
我说句煞风景的话：远未够班。
你看相对，军工相对不高，你敢买吗？60 多倍？
你看绝对，绝对多少是低？10 还是 20？是香港、上证50的 13，德国英国的 17、18，是标普和 300 的 21 还是纳斯达克的 25 印度的 27？又或者是中概互联的 30？你连历史都不看，凭什么审视未来？
相对+绝对就够了吗？券商相对绝对都很低，你买了还不是咔咔咔赔钱？
不看成长吗？不看行业特性吗？不看强弱特征吗？
非黑即白的思维非常可怕，更可怕的是言行不一，知行不合。
你好好感受一下。
原文发表于雪球：《结合指数的相对历史低估、绝对低估和其他特性》

SubTitle:四、我们任何的买入，都要以估值为基础（2020-08-15）
很多朋友都记得我之前微博上说，要把之前的一份内部投资笔记在公众号公布的事情。原来想每天公布一篇，后来因为各种原因耽搁了。但这件事还是要做，择日不如撞日，今天就先贴一段吧。以后有机会就贴一段，也不是特意挑选的，就是找资料的时候随手翻到觉得还可以就会放上来，希望对你有用。
这篇文章是 2017 年 1 月 12 日写的。下面选取的是其中比较重要的一段。里面大致的概括了我对仓位控制的一部分依据。注意，只能说是一部分。因为仓位控制虽然与全市场整体估值有一定关系，但不能完全机械应用。比如上升趋势、下降趋势，以及具体到你个人的因素等，都会对仓位有不同的影响。
另外，文中对于配置品种的描述，我现在也有了新的思考与结论。但为了保持原汁原味，暂不作修改。以后有机会再阐述。
但无论如何，我相信下面这段文字会对你有很大启发。
原文发表时间：2017 年 01 月 12 日
很久以前，我们简单地将A股历史估值分为 8 个估值带，每个估值带对应不同的买入卖出额度。然而这还是不够精确。我们继续开发出了五年、十年百分比这个概念。这个数据的引入，可以说将我们的定期投资提升了一个档次，与资产配置融会贯通起来。
这里，再次简要的介绍一下定期买入的原则。
首先是确定仓位。仓位的确定是看全市场估值。要综合全市场 PE、PB 和加权 PE 五年、十年数据。对于计划来说，大的原则是：100% - 现处百分位，得出应该配置多少仓位。这是适合一般投资者的。
比如说，现在全市场估值是 75%，那么 100 - 75 = 25，则一般投资者应配置 25% 仓位。对于计划来说，用得是更加保守的一种算法：在现处百分位还在 50% 以上的时候，配置仓位减半。
那么，上面的公式就变成：(100 - 75) / 2 = 13%。也就是在历史 75% 的时候，配置 13% 仓位。当现处百分位回到 50% 附近，则迅速将仓位补足到接近 50% 的地方。比如可以补到 40%～45%。随着估值继续下降，则完全按照 100% - 现处百分位的仓位配置。到了 35% 以下，则将这个数字艺术性地放大。比如在历史 30% 的时候，应该配置 70% 仓位，但可以在这个时候加大投入，配置 75% 乃至 80%。
也就是说，在 100% - 现处百分位这个公式的基础上，估值高的时候保守配置，估值低的时候激进配置。
这是仓位配置，那么，配置什么品种呢？这个无所谓。如果你对股票有兴趣，有研究，可以去买股票。什么股票都可以。不想买股票就去买指数。买什么指数应该一目了然：跌破双均的指数。
跌破双均是个基础，你还要考虑的是相关性问题。比如配置过多 180、50、红利就不行。OK，举例来说。这个月我们一定是要买的。为什么，全市场到了 75%，我们的计划A股仓位明显不够。那么，买什么？红利当然最低，但有两个问题。
第一，与 50、180、300 相关性较高； 第二，没有与之前的买入拉开幅度。
这十几年投资指数，我有一个特别深刻的总结。那就是，如果你想要自己的成本低，千万不要在某个高位大量重复买入一个指数。这样，会让你未来的降低成本之路非常非常困难。
一年多前，有大 V 说要定投「波动性大」的创业板。我当时就表示不认可。如果创业板这样的极度高估指数，在某个高位震荡一两年，那么投入的大量资金可以说将套牢很多年。这个套牢，是很难用未来低位的投入将成本拉低的。一年多过去，如果真的定投了创业板，那么未来可想而知会比较凄惨。
所以，我们任何的买入，都要以估值为基础。
好了，相信今天的更新会让你感到过瘾。你终于相信，「免费 + 高质量 + 每天更新」不可能三角是真的不可能！
办不到的事情，我、办、不、到！
原文发表于公众号：《填坑：仓位控制及主动基金》

SubTitle:五、普通价值、极有价值、钻石价值区域（2017-12-21）
考虑到明年 4、5 月份就要公布今年年报以及明年一季报，叠加目前下行趋势明显（不是 19 也不是 28，而是整体），根据我的计算，A股整体已经即将要进入一个我自己定义的「价值」区域。
从目前位置继续向下，分别是「普通价值」以及「极有价值」区域。其实下面还有个「钻石价值」区域，但那个区域过去 23 年只在 2008 年 10 月出现过，我们就不去考虑了。
在普通价值区域，大部分指数投资的筹码已经可以布置下去了。动能惯性问题，也许还会继续下杀，但涨/跌风险比已经逆转，不能太过保守。但是会留一部分在极度价值区域买入，还会有一部分机动部队。
无论普通价值还是极度价值，买了之后也许会跌，但都是输了时间不输钱。其实投资不就是这样吗，低位买入，死死拿住，如果有疯狂的人来接盘就给他们，没有就一直拿着。
说到底，也就这么点事儿而已。
原文发表于雪球：《普通价值、极有价值、钻石价值区域》

SubTitle:六、指数估值和估值百分位策略（2018-02-08）
2015 年我在雪球公布自己的指数估值以及估值百分位策略以来，从未见过有人这样分析。
时至今日，大概数一数，已经有 38 个公众号、17 个网站和 8 家基金公司提供这样的数据了。
你如果说这个没用，那就是睁眼说瞎话，我账户里这些年靠这个赚到的钱也不答应。但你如果只靠这个投资，未免就有些图样了。
不学习历史当然无法判断未来，然而只学习历史恐怕也没什么好结果。
横向、纵向、相对、绝对……哪个考虑不到都要吃苦头。
为什么我这么说，因为过去十年，我吃过无数苦头，总结了无数经验，才能建立一个相对完善指数估值以及相应的投资策略体系。
很多事情，不是回测能够得到答案的。
更何况，有些数据根本就不可信任。比如在中证1000估值在 50 倍以上的时候，就有人说是历史最低估值。没错，那是因为他的历史太少。
类似的谬误会导致指数投资越来越偏离正确的方向。
更多的的东西不能再说了，好东西复制成本太低。不过还是希望大家都能认真思考，开拓、创新，真正发展出更有新意的东西。
原文发表于雪球：《指数估值和估值百分位策略》

SubTitle:七、历史估值和无风险收益率的关系（2016-08-25）
现在的情况真的和 2002 年太像了。

注意 2002 年十年期国债市盈率（橘黄色）与估值的对应关系，再看现在。有一个共同点都是前一年股市疯涨估值疯狂后，利率水平大幅下降，全市场估值再度疯涨。A股有史以来仅此两次。这次之所以没有像 2007 年一样一路下去，固然有某些资金维稳的原因，无风险利率不断下降也有很大的关系。（2007 年底债券收益率高到做梦都会笑醒）
然而，未来呢？除非你和 2002 年一样把十年期市盈率打到 45 以上，也就是十年期收益率接近 2.1，估值恐怕会再次疯狂到 60。否则，呵呵。央行重启十四天逆回购就能吓得市场喝一壶。一个字，脆弱。
PS：这不算发图，只是讨论一下历史估值和无风险收益率的关系而已。
原文发表于雪球：《历史估值和无风险收益率的关系》


SubTitle:读者评论
关于文章开头的买入卖出点位图，如果直接这么看，很容易受到后视镜角度的影响。因此，我先用一张纸遮住整个图片，然后一点一点露出左侧，来模拟市场随着时间的不断演变，看看自己在什么时刻打算买，而E大又是什么时刻买的。

不得不说，差距还是挺大的，E大的买入卖出操作是以估值为基础，但却不单单靠估值，应该是参考了某些趋势投资的思想，同时还有些未知因素。科学的部分我还可以勉强跟上，艺术的部分是真学不来啊~
【笔记 - 买入以估值为基础】

仓位的确定是看全市场估值，综合全市场 PE、PB 和加权 PE 五年、十年数据。大的原则是：100% - 现处百分位，得出应该配置多少仓位。这是适合一般投资者的。

计划则在 100% - 现处百分位这个公式的基础上，估值高的时候保守配置，估值低的时候激进配置。

比如说，全市场估值75%时，配置仓位减半：（100 - 75) / 2 = 13%，配置 13% 仓位。当现处百分位回到 50% 附近，则迅速将仓位补足到接近 50% 。随着估值继续下降，完全按照 100% - 现处百分位的仓位配置。到了 35% 以下，则将这个数字艺术性地放大。比如在历史 30% 的时候加大投入，配置 75% 乃至 80%。

@认识「有知有行」的第283天
2021.04.28
为什么要选择跌破双均的指数呢？
原来钻石底这么珍贵，18年e大喊话钻石底的时候，做了很大心理建设才拿了一小部分资金投入。没有见识，黄金钻石送到你面前都无法认识。
想问各个行业指数的PE、全市场PE这些指标上哪里去看呢🧐
请问双均是哪两个？
“如果你想要自己的成本低，千万不要在某个高位大量重复买入一个指数。这样，会让你未来的降低成本之路非常非常困难。”，对于这句话，有点疑惑：看现在的温度计指标，沪深300的温度计是88，已经很高啦，但为什么“有知有行”里面的定投策略是500（500的值是很低的）和300呢，然后沈潜也是基于300开了一个组合建议定投…
如果你想要自己的成本低，千万不要在某个高位大量重复买入一个指数。这样，会让你未来的降低成本之路非常非常困难。
＼＼\\٩( 'ω' )و //／／
我的理解是不要在某个位置大量重复买入一个指数。去年的中概和医疗就是我的教训
单仓位估值和整体估值取权重来判断每个指数的仓位
1.首先资产配置，如300为X%，行业指数为Y%
2.整体市场温度和估值很重要，决定整体仓位，Z
3.单一指数的温度辅助做仓位计算A%
4.那么单一指数仓位差不多=可投资金额*X*A*B（权重）+Z*X*C，其中B+C=1

刚刚坐地铁的时候想到的。。。一会去迭代下我的投资系统

用当前整体仓位水位去修正下每个指数的仓位水位（用整体视角修复局部视角）
本篇第一部分我之前看过几次，至今不明白益达的意思，低买高卖？拉开时间与空间？择时小技巧？还是其他？又或者是我想得太复杂？有同路人可以指点下吗？



Title: 历史上A股的估值情况


SubTitle:历史上A股的估值情况

SubTitle:一、A股到底贵不贵？（2016-10-21）
A股到底贵不贵，每天被争论。甚至很多价投都意见不统一。
其实真相就是下图。

这个市场的估值分化，过去二十年前所未有。这也是为什么 2015 年股灾前大部分价投没有卖出，因为他们手里的东西并不太贵。这也是为什么今年很多好公司好股票能走出新高，而指数依然萎靡不振。
分化得太严重了。这个市场上有 100 倍的军工，80 倍的信息、创业，也有十几倍的 50、红利。
贵还是不贵，见人见智。多福。
原文发表于雪球：《A股到底贵不贵》

SubTitle:二、收盘进入过去十年估值最高 10% 区域的指数（2015-12-22）
12月22日收盘进入过去十年估值最高 10% 区域的指数是全市场 PE 、中小板 PE 、创业板 PE 、全指医药PE 、全指信息PE 。
一个指数的估值是否进入过去十年最高 10% 区域，具有非常非常重要的意义。通常情况下，某个指数进入过去十年最高 10% 区域，就是本人清仓区域。
以今年为例，医药、消费、沪深300、深证100、创业都是在五月进入该区域；环保、中小、全市场是四月进入该区域。一旦持有的指数进入这个死亡区域，速速离开是上策。
全市场 PE 过去十年最高的月份分别是（时间顺序）：
2007.4
2007.5
2007.7
2007.8
2007.9
2007.12
2008.2
2015.4
2015.5
2015.6
2015.11
2015.12
需要关注的是全市场 PB 数据。距离十年最高 10% 区域还有一步之遥。
现在大指数估值不算极度高估。尤其上证50，低于五年、十年平均。恒生则更低。
原文发表于雪球：《收盘进入过去十年估值最高 10% 区域的指数》

SubTitle:三、历史上值得注意的全市场加权估值点（2016-07-08）
最新研究成果，贡献给各位朋友。做个参考，不一定准。
从全市场加权估值（非市值加权，外部综合经济数据加权）来看，A股历史出现过 4 次大顶，分别是 1996、1997、2000、2007、2015。这三次大顶的高度几乎完全一致，超过 45 的区域，神奇。
大底则不完全相同。2005 年之前大底只是 30。2005 年之后的大底全部在 20 左右或以下。分别是2005、2008、2012。2008 比较特殊，杀的太厉害，居然杀到了 15 左右。
熊市反弹点基本在 30。98、03、09、10、1509、1603……（先锋队抢粮食的位置）
熊市反弹压制点基本在 40。97、02、0802、1512，以及，这次？
所以未来只可能有两种走法，第一种是到了 40 附近开始歇菜，继续熊市。第二种是强悍地超过 40 继续再来一次 45，历史上只有 2000 年那波实现了。其它到过 45 之后无一例外是杀到 20 附近才算结束。
到底会怎么走，各位恐怕有自己的判断。但无论如何，如果真有一天疯狂地到了45，别怪我没提醒你，那是最后的机会，不跑，未来五年 80% 以上的人投资收益率都会非常令人失望。

现在是多少？37。
原文发表于雪球：《新成果可以参考一下》

SubTitle:四、综合外部宏观数据加权的A股全市场估值图（2016-10-12）
昨天收盘后，综合外部宏观数据加权的A股全市场估值图。
月末计算首次突破 37。有心的朋友应该记得，40（去年12月底）就是危险区域，45（去年 5、6月；2007 年 10 月；1997、2001）不跑会被打的亲妈都不认识。
这个位置，比五年平均高 26%，比十年平均高 21%，处在过去五年最贵的 86.6%，过去十年最贵的 84.1%。
有人因为上涨欢欣雀跃，而我感到奇怪的是，难道不应该是下跌才应该高兴，能买到便宜货，买到便宜货，长期来看收益才会高吗？
如果是因为满仓，因为上涨感到高兴，看看全市场估值图，能涨个 15%，20%？这点收益相比下跌可能带来的损失，值得满仓？
如果真的敢涨 20%（全市场类指数），我坚信股灾又会以一种新的形式出现在大家面前。

原文发表于雪球：《综合外部宏观数据加权的A股全市场估值图》

SubTitle:五、A股历史上四次全市场 PE 跌破历史平均（2015-09-04）
截至上个交易日，全市场 PE 已经仅比历史平均高不到 5% 。当然，比 5 年、10 年平均还要高十几个点。
本人水平一般，不懂什么国家大势，也没有什么大局观。就简单说说从历史看，全市场 PE 跌至平均后会怎样发展。
全市场 PE 的历史平均值，从 2004 年开始，就稳定在 40～45 倍之间。那么我们就把 40～45 倍 PE 作为过去 20 年中国股市平均 PE 值。
从 2000 年开始，全市场 PE 有两次跌破历史均值后迅速反弹，但最终大幅下跌。有一次跌破均值后连反弹都没有，一路暴跌。
这三次的共同点是，全市场 PE 跌破均值后，中长期看没有一次停下估值下降的脚步，都会一路跌到历史大底。
不同点是，两次反弹后的下跌，都是至少十几个月的漫漫熊市。而那次一路暴跌的，只用了几个月就开始了又一次小牛市。
下面，详细列举这四次全市场 PE 跌破历史平均的情况：
第一次：2003 年 7 月，全市场 PE 跌破 45 倍。 2003 年 10 月开始反弹，至 2004 年 2 月估值见顶，之后至2005 年 7 月估值见底。反弹顶部距大底耗时 17 个月；
第二次：2008 年 3 月，全市场 PE 跌破 45 倍。 唯一的一次全市场 PE 跌破平均后一路暴跌。2008 年 10 月，PE见到中国股市历史最低点。跌破 PE 后耗时 7 个月见底。
第三次：这次是围绕历史均值最复杂的一次。 2009 年 7 月，PE 跌破历史平均，至 2009 年 9 月见底反弹突破历史平均。2010 年 5 月再次跌破历史平均，一个月后见底再次反弹。2011 年 3 月第三次跌破历史平均，一路不回头跌至 2012 年 11 月大底。耗时 19 个月。
对未来的启示：
现在，全市场 PE 再次跌入了 40～45 倍的历史平均区域。从历史经验来看，有大概率在这个区域进行一次甚至几次的大震荡。短线高手将在这个区域如鱼得水，资产大幅增长。这个时间，会长达半年到一年。之后，会进入至少十几个月的寻底之旅。
小概率，会像 2008 年一样直接寻底。这样我们痛苦的时间会短很多，便宜货也真的够便宜。
总而言之，不主观预测，仅从历史来看，历史 PE 均值是一个很重要的节点。 在这个节点上，多空力量可能会有一次短时间的平衡。
一家之言，不喜勿喷。
原文发表于雪球：《以史为鉴，可以知兴替》


SubTitle:读者评论
当指数进入十年估值最高10%区域的时候，市场无疑是一片欣欣向荣的。此刻，谁在欢呼雀跃手舞足蹈，谁又在眉头紧锁逆行人潮。截然不同的反应，造就截然不同的结果。

我没有经历过大牛市，希望将来的那一天到来之时，我能够用理智压制情绪，用认知战胜贪婪，像E大曾经做到的那样，挥挥衣袖，潇洒离去~
以史为鉴，可以知兴替。

【笔记 - 估值相关】

1- 从全市场加权估值（非市值加权，外部综合经济数据加权）来看，A股历史出现过 4 次大顶，分别是 1996、1997、2000、2007、2015。这三次大顶的高度几乎完全一致，超过 45 的区域，神奇。

—— 在《漫步华尔街》里读到CAPE （周期调整市盈率），不知道和经济数据加权是否相关？

2- 通常情况下，某个指数进入过去十年最高 10% 区域，就是本人清仓区域。

3- 全市场 PE 跌破均值（40～45 倍 PE 作为过去 20 年中国股市平均 PE 值）后，中长期看没有一次停下估值下降的脚步，都会一路跌到历史大底。
历史 PE 均值是一个很重要的节点。 在这个节点上，多空力量可能会有一次短时间的平衡。

以史为鉴，可以知兴替。
@认识「有知有行」的第283天
2021.04.28
那么问题来了，现在的时点，全市场PE是多少啊？
想知道哪里可以查看全市场PE？
看了这么多，一个比较重要的感觉：如果我自己选股、买股、选基金、买基金，那完全是在裸泳，怎么死的都不知道。

专业人都是用数据和体系武装到牙齿了，什么时候贵、什么时候便宜、历史是怎么走的，估值到了什么程度，而我自己就是完全凭感觉、凭道听途说，真的太危险了，还是老老实实跟投吧
看E大这章的理念，我有一个疑问。学习历史非常重要，但是只分析历史用过去的事件或经验原原本本地判断是不是也不客观。

这个疑问源自于E大说的：“一个指数的估值是否进入过去十年最高 10% 区域，具有非常非常重要的意义。通常情况下，某个指数进入过去十年最高 10% 区域，就是本人清仓区域。”但上一篇他又说：“不学习历史当然无法判断未来，然而只学习历史恐怕也没什么好结果。”

就是什么时候我会根据历史的数据去做出我的决策，而什么时候我又不仅根据历史的决策还要结合走到目前的新的情况呢？
这些内容需要在电脑上把图拉大了反复对比看。手机看e大发出来的的图真的是痛点，一想到e大在公号里面说过要用看情人那样含情脉脉的眼神，就更觉得我的手机配不上这些图了🤣
疑问：PE 平均估值是40-45 ，为什么几次顶都是45？这是怎么平均出来的？
25-30是较低估区域，20-25是满仓区域。20以下是动用现金存款区域。
A股，估值分化很严重。
一个指数的估值是否进入过去十年最高 10% 区域，具有非常非常重要的意义。通常情况下，某个指数进入过去十年最高 10% 区域，就是本人清仓区域。

E大也用全市场加权。

全市场 PE 的历史平均值，从 2004 年开始，就稳定在 40～45 倍之间。那么我们就把 40～45 倍 PE 作为过去 20 年中国股市平均 PE 值。
全市场 PE 跌破均值后，中长期看没有一次停下估值下降的脚步，都会一路跌到历史大底。（加权）



Title: 如果现在买还可能再跌，为什么不等估值更低时买？


SubTitle:如果现在买还可能再跌，为什么不等估值更低时买？
原文发布时间：2017 年 04 月 14 日
微博网友 2017 年 04 月 11 日提问：
从 2016 年开始关注E大和您的 ETF 计划，有一个疑问一直很困惑，我发现 ETF 计划在医药、养老等指数的历史估值均值附近便开始买入。
理论上买入后可能还存在相当大的跌幅，E大您也反复提醒现在买入可能存在大幅回撤， 我的疑问是既然估值回归是大概率的，那么为什么不在估值更低的时候再买入呢？
现在买入即使出现盈利，后续是否大概率还是会跌回来，盈利并不能落袋为安呢？ 既然这样，我能不能等到估值相对较低于您大仓位买入的时候，我再开始买入呢？
很好的问题。来，我们先看一张图。

这张图是最新的全市场加权估值。（注：本文发布于 2017 年 04 月 14 日）
本人是 2003 年入市的。之前经历过的中国股市，无非是估值快速上升、下降，或者在低位徘徊几年。我还从没有经历过 2015 到现在这样整体估值在高位区域徘徊已经将近 2 年的事情。
这种局面出现的原因是什么？很简单，大家都知道。对于某些群体来说，不涨不跌，维持整体高估，打压新股发行价，让更多的新股发行出来，才是最大的目标。所以，一万多亿资金在市场维稳，过去经过疯狂牛市后估值会迅速回落的经验不灵了。
逻辑链条是这样的：
第一个问题：要不要妥协？买入高估品种？以免未来可能出现牛市而「踏空」？
这个问题对我来说，不是问题。
我不知道现在这个世界上，还有多少人相信「道」这个东西。什么是我心目中的「道」？我也说不清。总而言之，应该是一种「正」的力量。就是这个世界上总有一些东西，虽然短期看也许不会让你占便宜，但是你如果坚持，长远来看会让你受益匪浅。比如说，过马路闯不闯红灯？闯了，节省几分钟时间。然而，不闯才是你延年益寿的正确选择。
这就是我对待，是否向混乱市场妥协的答案。我要坚持自己的理念，绝对不会买贵的东西，不会做任何人的接盘侠，不要想轻易地在市场上从我兜里赚走一分钱。
诸如此类的「道」的选择，其实我们每天都会遇到。各位可以自己体会一下。
第二个问题：是不是要死等低估 ？
铺垫过后，终于开始回答你的问题。
我的答案是，不能「空仓」死等低估。事实上，我绝不支持任何时候「空仓」和「满仓」。仓位的变化，应该如行云流水一般，根据估值、流动性、情绪的变化，低买高卖，高抛低吸。在一个基本盘稳如泰山的情况下，进行不断调整。
这个道理很难解释。放在现实意义上来讲，我们不知道 GJD 还会在这个市场中兴风作雨多久。也许是一年？两年？五年？十年？说真的，不知道。如果他们铁了心地阻止价值回归，最后时间换空间成功，时间久了，业绩增长，股指下跌，慢牛格局自然而然形成，怎么办？
要知道，养老现在 37 倍的估值，到明年此时，即使指数不涨不跌，也会自然下降到 33～34 这个已经进入过去十年最低 10% 估值区域。如果 37 倍估值不变，那么指数已经涨了 10% 以上。你愿意承担这个风险吗？
第三个问题：怎么对待「最大跌幅」？
在进行一笔投资之前，我更愿意想到的是最多会赔多少，而不是赚多少。
每次在计划中列出的最大跌幅，都是经过精确计算的。也是希望朋友们买入的时候做好思想准备。其实很多时候，困难之所以会成为困难，正是因为你没有做好准备。如果你做好了准备，那么困难来临的时候，通常会变成机遇。
第四个问题：正确的做法 。
好了，我们分析过了所处环境、未来的可能、最差的情况。现在我们谈谈正确的做法。
正确的做法，就是根据概率，分配我们的资金。现在暴涨的概率大不大？不大，但是有。所以我们买入一部分。那么现在大跌的概率大不大？有这概率，而且不小。所以我们只买一点。不涨不跌的概率大不大？很大。所以我们积极操作闲置资金，尽量增值，在上涨概率大的时候再回来买。
记住，未来，你见到任何说，股市一定牛或者熊，这个股票一定涨或者跌的人，都要留个心眼。因为投资是一个概率的问题。不仅是投资品种的涨跌有概率，投资的人也有。有些人成功的概率大点，有些人小点。如果一个人 100% 成功，同时 100% 能够预判未来，那么他不是个傻子，就是个骗子。
这事没有概率，100% 是确定的。
所以，你明白为什么我们在还有可能下跌的时候，就开始慢慢买了吧。我们买的是概率。
本文发表于且慢：《 如果现在买还可能再跌，为什么不等估值更低时买？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
历史文章却很好的解答了我对钙钙的这波买入起始位置的困惑
有些人觉得投资一项资产，要么进要么出，这种非0即1的思想有点像在二进制世界，不过我们身处的是十进制的世界，别忘了我们是可以有0.1，0.2，…0.9的。

根据资产上涨下跌的概率，善用小数点的下一位，动态调节从0到1之间的仓位，向着E大所说的行云流水看齐，才能体会到传说中的涨跌都舒服~
根据概率下注，赢的概率小的，就不下注或者少下注，赢得概率大，就多下注。
不过有两个前提
1.这个品种不会死
2.仓位控制 拉开时间和空间
  再喜欢也不要太集中
GJ D：国家队
横盘久了容易满仓
买入概率用面积来算，用仓位大小来平衡买入和踏空的面积大小，叠加自己的一点艺术，逻辑完全自洽🍺
“正确的做法，就是根据概率，分配我们的资金”！
铁了心地阻止价值回归，最后时间换空间成功，时间久了，业绩增长，股指下跌，慢牛格局自然而然形成
这句话不懂，唉
正确的做法，就是根据概率，分配我们的资金。现在暴涨的概率大不大？不大，但是有。所以我们买入一部分。那么现在大跌的概率大不大？有这概率，而且不小。所以我们只买一点。不涨不跌的概率大不大？很大。所以我们积极操作闲置资金，尽量增值，在上涨概率大的时候再回来买。

所以，你明白为什么我们在还有可能下跌的时候，就开始慢慢买了吧。我们买的是概率。
虽然开始买了，但买的只是很小的仓位



Title: 回顾 2015 年的哈迪斯之顶


SubTitle:回顾 2015 年的哈迪斯之顶

SubTitle:一、20 年，估值图上从未见过如此一幕（2015-07-07）

简单说：中国股市自 1995 年以来，有过三次 PE 超过 60 的尖峰时刻，分别是 2001 年、2007 年和 2015 年。
其中，尤以 2015 年风云变幻、诡异莫测。
6 月 15 日，两市全市场 PE 超过 72 倍，远远将历史最高抛在身后。随后，暴雨倾盆，泥沙俱下。短短的三周时间内，PE 居然已经跌到了历史均值附近！
要知道，2001 年，阴跌整整 2 年，才在 2003 年跌破 PE 均值，进入投资区域；2007 年 10 月创出最高后，在 2008 年 5 月才跌破 PE 均值，进入投资区域。
谁能想到，2015 年估值创出历史纪录后，回归价值的速度也如此迅速！
朋友们，某成分指数已经仅比历史平均高 20%；某行业指数只比历史平均高 16%；某风格指数只比历史高不到 10%（要知道，它们三周前全部高于历史 100% 以上）这样的话，我会乱说吗？
ETF 计划下个月能否扣动扳机？会把一年多来第一颗买入子弹射向哪里？
我，真的不知道。看看剩下的十几个交易日，市场能不能给我们一个悄悄铺设陷阱的机会吧。价值有了，翻番还会远吗？🍻
价值，才是唯一。
原文发表于雪球：《20 年，估值图上从未见过如此一幕》

SubTitle:二、 A股的哈迪斯之顶（2015-08-12）
如今我走到了人生的十字路口，我知道哪条路是对的，毫无疑问，我知道 ，但我从不走，为什么？因为太他妈的艰难了——史法兰中校《闻香识女人》
一直以来，以为高位追买股票的人，是真的不知道估值很高。但其实后来发现，很多人即使知道很高，也会去买。因为短期利益那么大，不追对不起自己。
A股整体 PE 60 倍，整体 PB 5.5 倍以上，被我定义为「哈迪斯之顶」。冥王一出，必携亡灵而归。注意，冥王可不是小小的死神，死神是每次带走一个人，而冥王每次收割就是一大片。

昨天收盘，整体 PE 是 56.96 倍，整体 PB 刚刚超过 5 倍。欢乐还在继续。
之前写过一篇东西，说A股的大顶从来没有出现过单顶，每次都是估值双顶或头肩顶。这次果然出现反弹。不过，大概率不会超过 6 月末的 6 倍 PB。历史概率会否会被打破？拭目以待。
熙熙攘攘，利来利往。证券市场就是一个小社会，然也。
谁都知道减肥只要少吃多动，可没几个人减肥成功；谁都知道好好学习有出息的几率大一点，但认真学习的人也并不多。
道理都懂，就是做不到，这其实并不怪你。有些东西是天生的。在证券市场中，拿着现金等便宜是不容易的一件事。
看下面这条鸡汤：20 世纪 60 年代，心理学家在斯坦福附属幼儿园进行了有趣的「糖果实验」。老师请幼儿到实验室，发给每个孩子一颗糖果，然后告诉他们说：「一会儿，我出去办一件事，如果哪一个小朋友没有吃掉自己手里的糖果，我将奖励他一个同样的糖果。」
结果许多孩子等不及把话说完，就已经把糖果吃掉了，有的孩子经不住诱惑，也把糖果吃了，有的孩子能够自我控制，不看吃糖果的孩子，转移自己的注意力，最终吃到了两个糖果。
这样，所有孩子就被分为两类：「吃一个」和「吃两个」。科学家跟踪研究，直至这些孩子上了小学、初中和高中。结果发现，凡是吃两个糖果的孩子，大部分品学兼优。
对于这个试验，雪球@never-full 朋友是这样评论的：
这个实验是由沃尔特·米歇尔做的，研究人的自制力，理智与冲动冲突时管理情绪脑的能力。沃尔特的实验证明 4 岁孩子间这种能力差别很大。
继而的，跟踪实验证明有自制力的孩子 SAT 的成绩更好。
人脑中前额叶皮层被认为是进行理性思考的脑区，这部分脑区的差别，影响人的自制力。所以，别人能忍，你忍不住，或许就个生理问题。有些人在这方面天生存在优势，人与人之间的差别之大，远超我们的想象。
所以，一些人对价值投资理论极其崇拜，而另外一些人对此无感，就不奇怪。
原文发表于公众号：《A股的哈迪斯之顶》
三、哈迪斯之顶即将破灭（2012-11-28）
今天，看着不断暴跌的中小板，没有等到 15:40 Wind 上的数据计算结束，我就知道，这是伟大的一天。
我们等了 3 年，终于在 2012 年 11 月 27，等到了全市场 PE 降到了 25 以内，这就意味着，未来A股收益率 20 年内第三次超过了 4%。
我们等了 3 年，终于在 2012 年 11 月 27 日，等到了全市场 PB 降到了 2.05。只差一步之遥，就会进入 1996 年以来第四次大底区域。
三年，我们买转债、买金利、买A类、买债券、卖掉持有 6 年的黄金、定投 ETF、波段做杠杆。我们用尽了办法在这个高估的变态市场保住了自己的本金，在这个历史大底即将到来的区域，我们，即将重拳出击。
对，这个市场就是个变态的市场。因为这个市场只要你盘子小，无论你多贵都有人买。同样，你的盘子大，你再漂亮，也像麻风病人一样让人避之不及。面对这样的变态市场，我们是屈服，还是用智慧干掉它？对于三十出头的我来说，过去十年在A股经历过 2 次财富爆炸性增长。第三次，已经不远。这也是在 40 岁之前，最后一次了。
这一天，近在眼前！
我们谦卑地向市场先生学习，通过了「战胜贪婪」这门主修课。接下来，我们要考的就是「打败恐惧」这另一门主修课。也许你周围有人告诉你，「不要炒股，中国股票崩盘了，中国股票一辈子也不会好。」
我不反驳任何看法，这里的朋友都是理智的，我相信大家会做出自己正确的判断。那一天，真的不远了。开心！



原文发表于雪球：《哈迪斯之顶即将破灭》

SubTitle:四、哈迪斯之顶为何会出现？（2016-01-29）
昨天收盘全市场估值大致回到了历史平均附近。观察估值图良久，愈发觉得 2015 年这波上涨不可思议。从 2007 年起，中国股市历史平均估值一路下降。如果能够平稳继续下去，那么中国股市就再也不是一个恒时高估，大部分股票只有投机价值的赌场，而会演变成为一个有价值的投资乐园。
奇迹时刻发生在 2014 年底，股市开始突破历史均值一路暴涨。思考良久，到底原因在哪里？
结论只有一个：杠杆。
2 万亿的融资，几万亿的配资，各种来路不明的资金……造就了这场旷世大牛市。这波牛市，彻底改变了几年估值下降的好局面。当然，也必然导致了从未有过的二十多次千股跌停。
到底这场牛市为何被引导出来？为何 4500 点以上出现最高级别的救市，2600 点却悄无声息？
如果未来还会走牛，这样大级别的杠杆会否还会出现？如果不出现，A股会不会继续开启降估值之旅？如果继续降估值，未来几年会发生什么？
这些问题，每个人心中都有答案。有了答案自己清楚即可，不要在评论里回复。切记不可妄议朝政。
长期看，股票是称重机。现在的A股大部分公司几斤几两，你知道，我知道，大股东更知道；短期看，股票是投票机。资金要靠杠杆，情绪要靠群众。
看来看去，继续走牛的唯一希望，还得是群众。
原文发表于雪球：《哈迪斯之顶为何会出现》


SubTitle:读者评论
哈迪斯（Hades），是古希腊神话中的冥王，负责管理冥界，因与宙斯是兄弟，又被称作“地府的宙斯”。哈迪斯的形象是一个坐在金座上的长胡须神灵，手握鸟头杖，脚边卧着地狱三头犬，对于进入冥界的鬼魂毫不阻挡，但不允许任何人出来。

E大将令人匪夷所思的牛市顶端称作哈迪斯之顶，非常之恰当，比喻此时进入市场的人，就像进入了冥界的鬼魂，很难逃出冥王的手掌心。

这下大家明白了吧，可别再记成哈根达斯之顶了哈！😜
纠个错：三、哈迪斯之顶即将破灭
下面的文章想要放的我猜是2015.09.15雪球的《暗黑之夜下半场已然开启》
现在放的却是 2012.11.28 雪球的《今天，看着不断暴跌的中小板》
这个标题和这个内容直接把我看懵了......

【笔记 - 哈迪斯之顶】

1- A股整体 PE 60 倍，整体 PB 5.5 倍以上，被我定义为「哈迪斯之顶」。

2- 跌破历史平均之后，真正的漫漫长夜下半段才刚刚开始。距离真正的大底，还有至少30%的空间。
2015年不懂估值，学习了几个星期的某个说理财节目，自以为懂得了一些投资，又听那人说上证必然突破6124点，不要浪费了这个大牛市。于是为了不浪费这个牛市，让资产增加更快点，想着我也不贪，到6000点就撤退。于是赎回了一大部分的公募基金，在平安开hu，将50万买入推荐的分级B基金，买了6个分级B，还以为能分散风险，买入前还看了集思录，看着b溢价十几，a折价百分之十几，当时犹豫了一下，但又被贪婪打败，一把梭 买进去，买进去几个星期，总市值涨了10%，还想着太慢了，结果股灾来了，没几天就损失惨重，那人说要坚持，这不过是牛中途歇脚，结果牛死了，那段时间心理压力极大，每天挂跌停卖，好不容易卖出去了，当天涨停了。50万入市，12万出来，回头来看，当时卖的还是对的，因为后面又下折了好多次。现在对不要上杠杆极度赞同，对于收益率也理智了，对于投资学习更上心了。😀
E大竟然说自己三十出头。
请问从哪里可以看看全市场的pe和pb呢
不要因为市场在那而不管有没有投资机会就入市。就跟看见一片树林不管有没有猎物就乱射一通，等猎物出现的时候才发现，手里已经没有子弹了。
【笔记 - 哈迪斯之顶】

1- A股整体 PE 60 倍，整体 PB 5.5 倍以上，被我定义为「哈迪斯之顶」。

2- 跌破历史平均之后，真正的漫漫长夜下半段才刚刚开始。距离真正的大底，还有至少30%的空间。
又见经典雄文哈根达斯，与之相对的是2018年的砖石底那个雄文。。
e 大不是 18 么，怎么 12 年就要 40 了😏
E大是一个有系统投资理论的牛人，2015年虽然过去了，但我们都看到了您和您的系统的强大。
作为一个新人，我可以说，E大是第一个把股市系统抽丝剥茧展开来给我看的牛人，以前听各种课，总有身在此山中的困惑，现在却对大A股有了些模糊的轮廓，似乎整个人都觉得清爽起来了。



Title: 别做盛宴之后买单的那个人


SubTitle:别做盛宴之后买单的那个人
2019 年 2 月 6 日首发于公众号。
今天这篇回顾系列中所选的，基本是 2015 年的文章。2015 年对于A股来说，是个极其不平凡的年份。一直到今天，也依然有很多人低估了它的重要性。
那是一个疯狂的牛市。正如昨天所说，这一波牛市的起点并非 2014年，而是 2012 年底。从 2012 年底到 2015 年最高峰，创业板综指整整涨了 674%，涨幅甚至已经远超 2006～2007 年的特大牛市。
那是一个疯狂的牛市。两融余额超过 2 万亿，场外配资数万亿。在 4 月，全市场估值突破 50 倍，在6月，全市场估值已经到了骇人听闻的 70 倍，达到A股历史最高峰。创业板估值120倍，传媒估值 170 倍，军工估值 200 倍！两市成交量屡次突破全球股市历史纪录。无数股神风起云涌，无数散户和机构拿着钞票加着杠杆冲了进来。
疯狂、梦想，混合着夏天炙热的味道，在空气中弥漫。
然后，是崩塌。
潮水退去，谁在裸泳？十几次千股跌停，无数股票腰斩腰斩再腰斩一直到四年后依然在新低。无数账户爆仓。很多人锒铛入狱。
那是一个疯狂的牛市。有人进场买单，有人悄悄离席。
那场疯狂的牛市中，我完整地记录了全过程。同时，不断发布数据阐述这疯狂有多么反常与可怕。可惜，在这些文章下面，充满了批评、谩骂和讽刺。人性的从众、贪婪、丑恶，暴露的淋漓尽致。每次回去看，你都会有很多新的感悟。
幸好，在那场疯狂中，我们赚到了足够的利润，拿着宝贵的现金，毫发无损的安然离场，等待下一次机会的来临。

2015 年牛市顶部文章时点与 K 线图

SubTitle:一、进入死亡之顶的前夜，有序撤退
融资额超过1.3万亿；
整体市盈率超过46倍；
创业板市盈率超过75倍；
成交量不停的创造世界历史记录。
股票，在他们眼里，只是赌博的筹码，没有任何价值可言。
有人说，股市上赔钱的人很值得同情。
但其实，贪婪、无知、恨不得把宇宙所有的钱都赚进自己口袋的人不需要任何人的怜悯。
当然，有些人并不贪婪。但可惜，他们缺少一种非常珍贵的能力。
那就是，无论外界环境如何变化，都应该坚持心中的那个标尺。用它来衡量人世间的人、物、事。而不是随波逐流，人云亦云。不是跌到谷底匆忙流着眼泪斩仓，也不是涨到顶峰咧着嘴继续买入，继续幻想 5000 点、6000 点，甚至 10000 点。 且行且珍惜。
明天清仓。不玩了。为啥？PB 破 5 了。
当然，ETF 计划部分依然留着，有点打新门票留着。
有多少钱，不赚了。这里也会有一段时间不再谈论A股。
祝福你们。巴菲特与你同在。 PS：绝非投资建议，再次重申，这里是记录本人投资心得的地方，有对有错。对的时候多，错的时候少。但也有错的时候，所以，别跟。切切。
全市场 PB 5.5 倍，死亡区域。

我无法想象未来会有多么惨烈。
真的，不能想象。
1995 年至今，全市场股票的市净率超过 6 倍的情况，只在 2000 年与 2007 年出现过。
由于本人只统计月末市净率，所以 6 倍以上的时间，在 233 个统计月中，一共是 4 个月。分别是 2000 年 10 月和 11 月；2007 年 8 月和 9 月。
今天收盘，这个数字已经到了 5.99 倍。
本人非常激动，A股迎来了真正的大牛市。大师们说，6000 点、10000 点不在话下，这样看来，历史的 6 倍 PB 魔咒就让它见 中国人，中国梦！
市净率看不到 10 倍，绝不卖出。（会有人看不懂这篇文章的真正意思吗……）

投资整整 12 年。经历过多次凋敝的萧瑟，经历过多次亢奋的喧嚣。
但今天，是我从未见过的景象。今天的疯狂，已经远远超过 2007 年！
接下来要发生的，人类证券史上也许没有发生过。
我非常期待。
伟大中国，伟大的梦。我已经完全看不懂。
我在印象笔记中，收藏了最近半个月很多有意思的新闻。来帮助自己在未来的某一天，好好回忆这一场狂欢。
今日点评
在 4 月，我已经把除了计划外的仓位卖得七七八八。也许你看着K线图很不懂为什么那个时候会卖掉那么多筹码。我只告诉你，当时全市场估值 50 倍。现在呢？是 23 倍。我只是做了一个理性的人应该做的事：低买，高卖。看起来，4～6 月最后疯狂的利润我没全拿到。谁能想到，世事轮回。2007～2008 年的一幕再度重演。天道酬勤，属于我的真正大餐在 2 个多月后开席了。

SubTitle:二、我们正在创造历史——图解 201506 估值
2015 年 6 月 3 日 首发于雪球。
写在前面：先说几句废话吧，毕竟有些东西一定有人问，评论里一一回复不现实。不回复又显得不尊重朋友们。
第一，用 PE 和 PB 判断估值准确吗？
虽然在我们对A股 20 年，以及对美股将近 40 年的回溯中，单用 PE 或者 PB 两个因子做为量化投资个股能够取得一年 70% 多，三年 80% 多几率战胜市场的好成绩，但我个人认为，用市盈率或者市净率来投资个股，并非好的策略。
净资产高的钢铁股，与亏损的京东如何放在一个范畴里估值？这是不合理的。所以，我反对只用 PE 和 PB 对个股估值。（BTW，最好的投资策略，是三因子选股。估值、价格动量、盈利性三类各取一个因子组成模型，这里也用不到 PE 和 PB，现金 ROIC、自由现金流价格比等因子更好用。不展开说）
但是，放到全市场就完全不同了。对于整个市场来说，京东也好，钢铁也好，都只是一小撮。用全市场的 PE 和 PB，对整个市场估值，有助于理解我们现在是处在危险的悬崖边，还是安全的广场上。毕竟，对于处在投资迷雾中的我们来说，24 小时都是黑夜。整体贵还是便宜，是我们头上那盏救命灯。
第二，知道全市场的估值有什么用？我是投资股票又不是投资整个市场。
原因有二：首先，我们的主要投资方向是 ETF。投资 ETF 最关键的就是知道市场或者行业估值如何，才能决定是大买、小买还是持有或者卖出。其次，覆巢之下岂有完卵？您真以为牛市里面您赚的是头脑的钱啊。牛市里赚的是胆子和耐心的钱。到了崩溃那天，胆子和耐心是好事还是坏事还真不好说。
第三，为什么你的数据和交易所公布的不一样？
简单来说，等权。就是这个结果了。交易所把银行的利润摊到所有股票头上，您觉得合理可以继续参考。我们认为，不合理。
好了，该说的说完了。开始上干货。欢迎理性讨论，欢迎不同观点，无脑喷子一律拉黑。

1995 年至今，全市场 PE 与深综指对比
不多说了，孱弱的 2007 年已经被远远地抛在了身后。中国股市历史估值极限 2000 年在向我们招手。牛市真棒。

1995 年至今，全市场 PB 与深综指对比：
关于 PB，上次贴出后，有朋友说，是不是因为最近上了很多创业板的股票，PB 高，再跟以前对比不合理了？我想了想，有道理。（你看，我就是这么从善如流）毕竟 2012 年 PB 并未降至前两次最低的 1.5 倍，而是刚刚破 2 就反身向上。于是，我们重新计算了创业板开板以来的 PB 数据，去掉创业板数据后，结果依然是……历史新高。以底部 PB 高于以往 0.5 来计算，历史最高的 2000 年 11 月 PB 是 6.33，那么这次 6.8 左右应该是历史高点。昨天收盘是 6.64。与 PE 一样，还差一点，牛市好棒！

分指数 PE
（创业板其实是 105，我实在不想调坐标。亮点是港股，一万年 15 以下）

分行业 PE
昨天看有朋友说，哎呀现在太贵了，买点医药安全点。我只想说，亲，医药历史最高是 2007 年 77 倍，现在 95，能有多安全啊？15000 点的医药指数，也是醉了。对了，信息指数的 PE 这里看不到，我还是不想调坐标了，数值其实是 186。金融依然不到最高。难道是等着牛市尾巴再补一刀？
好了，行文至此，感觉有些兴奋。我们在见证A股的历史。写帖子的我，看帖子的你，还有几千万股民。我们一起，在见证这场史无前例的，冲破地球局限的，黄金钻石大牛市。早上看见有人预测 30000 点，心中更加激动。
有人说，赔钱不是最大的风险，牛市不赚大钱才是最大的风险。我陷入了深深的思考。。
让牛市来得更猛烈一些吧。毕竟提示风险在牛市没有什么卵用还会被当成 SB，只有振臂一挥大喊赚钱才会喜闻乐见，我懂的。
PS，利益相关：已买入有看空期权性质的A类。大盘下跌我会盈利。所以，本文极度不客观，请各位自行甄别，切切。
全市场估值是我判断市场的一个重要数据。在我的投资体系中，有很多判断市场状态的数据，它就是其中的一个。这篇文章是 6 月 3 日发布。同日，创业板综指达到它的疯狂顶峰，轰然崩塌，至今三年多过去，下跌 68%，依然毫无反转迹象。八个交易日后，沪深300见到史诗级大顶，雨打风吹去。第一轮股灾正式开场。
然而，最有意思的并不是数据，而是人性。得益于关注我的人越来越多，我能够更加直观的感受到群众的情绪。群众在那样的气氛中，会找到无数理由说服自己继续玩下去。对于不同的声音，要么嗤之以鼻，要么破口大骂。
那时候，我的脑海中，经常会出现一个电影般的画面：一个理性的人极力阻拦人群走向深渊，却被人群砍成了肉泥。

SubTitle:三、投资分级 A：宁拿 25% 收益哭，也不在万点牛市笑
2015 年 6 月 15 日 首发于雪球。
伟大的中国股市正在将牛市继续向前疯狂推进。
以上周五收盘价计算，我们计算的沪深两市全部股票（不含创业板）等权 PE 为 72.64，已经远远超过 2007 年最高的 61.3 和 2000 年的 67.11。
我们不去讨论估值是否合理，也不去讨论牛市是否还能继续。本文的中心思想是，如果你觉得现在股市风险很大，那么现阶段投资什么是可以有的选项？
我们的建议是：分级 A 类至少应该在你的资产配置中占有一席之地。
第一，首先，做个简单的科普：什么是分级 A 类？
非常非常简单的陈述，什么是分级 A： 基金公司发行了一只基金，然后将它拆成 A 类和 B 类。B 向 A 借钱，年息 5% 左右（每年有变化）。然后，B 类投向某个指数。这样，显而易见的是，A 约等于一只债券，而 B 则变成了一个初始杠杆为 2 倍的杠杆基金。
第二，为什么说在现在这个时点可以配置它？
基金公司在发行分级基金的时候，设置了「上折」和「下折」条款。即，当某只分级基金涨至某个高度，或跌至某个低点的时候，母、A、B三个基金都按照净值进行「归 1」操作。
正是由于这个归一的条款，现在 A 类基金有了不错的配置价值。
举个例子，今天两市最好的可以预期下折的 A 类是 150259 重组A。它的现价是 0.766。如果未来牛市不再，重组指数跌幅超过 38%，那么这只 A 类可以预期的价格至少是 0.94。那么它的的收益率将是：（0.94 - 0.766）/0.766 = 22.72%。
这样的收益率，在熊市中，是非常值得考虑的。那么，如果它对应的指数跌不到 38% 呢？
这么说吧，重组指数一共有 165 只股票，亏损的股票有 58 只；市盈率 50 倍以上的股票有 96 只；30 倍以下的股票只有 4 只。如果这样的指数跌幅还不到 38%，那么您真的不需要考虑重新在魔幻主义的A股建仓了。
另一个角度，即使股市不跌，您也不会像卖空了股指期货一样损失重大。每年您都可以拿将近 7% 的利息。
第三，风险有多大？
银华稳进 150018 是现存时间最长的 +3% A 类。它最低的价格，出现在著名的九三零股债双杀日。那天，它的价格到过 0.731。之后就一路向上。如果以这个价格为底限的话，上面说的重组 A 的极限跌幅应该在 4.59% 左右。以 4% 的风险，换 23% 的收益。这件事能干吗？
一定有同学问，如果跌破 0.731，不是损失就更大了？
长期来看，A 类由于年年在 B 类身上吸血，它一定会有下折的那天。同时，它是债券，长期看一定一路向上。具体走势，可以去看看 150018 的 K 线。短期如果跌破历史最低，那就是真正的钻石坑，如果有幸见到那天，在未来的熊市中您真就可以笑傲江湖了。
另外，从历史上看，150018 最低价格为 0.731，最高价格为 1.051，平均价格为 0.9289。这三个数字仅作参考。
第四，现阶段哪些 A 类值得购买？
我们认为，现阶段值得购买的分级 A 类基金，一定是有以下特征：
对应指数极度高估，下折可能性很大； 折价率很高，下折的时候能吃到不错的收益。
在这里，我们推荐几只我们认为还不错的 A 类基金。注意，由于近期基金公司疯狂设立 A 类基金，导致几乎每天都会有更好的 A 类出现。
所以，以下推荐仅是值得配置的一部分 A 类。未来也许有更好的。所以，不要一下满仓，分步建仓。
*推荐的 A 类名单（以 2015-06-15 收盘价格）
非常推荐：
150259 重组A
150233 传媒业A
150173 TMT 中证A
150194 互联网A
谨慎推荐：
150235 券商A
150275 一带一路A
150279 新能A
150277 高铁A
分级 A 神话终于要上演了。当无数人憧憬一万点，甚至有大 V 喊出三万点的时候，我已经坐上了分级 A 的这趟财富快车。这趟快车如此之快，甚至远超我当时的想象。我原以为一年才能实现赚到 50% 的目标，两个月后市场就交到了我的手中。
看过昨天文章的朋友都会懂，2015 年分级 A 这样在股灾中一天赚 10%，一周 20%，两个月 50% 的经历，绝非偶然。分级 A 在 2015 年也绝不是一帆风顺。在上半年，它曾经大幅下跌，甚至到了 6 月也曾大跌。正因为有了 2011 年的经验，我并没有在很多人「觉得」它已经有投资价值的时候杀进去，而是在 0.7 的疯狂价格全仓买入。
我永远都会记得 7 月初那个分级 A 全部跌停的中午，我是如何动用了所有账户上所有的资金，甚至动用了一切能用的杠杆，借了所有能借到的钱，买入那些被已经毫无理性的人卖出的分级 A。
在分级 A 为我们赚到巨额利润的时候，分级B已经让很多人倾家荡产。2012 年底，我们买分级B赚大钱。2015 年，买分级 A 又可以赚大钱。我坚信，这个世界上没有坏的品种，只有坏的交易。

SubTitle:四、不要急于抄底；成功投资者应该具备的素质
2015 年 6 月 19 日、26 日首发于雪球。
今天雪球的今日话题有个标题是：新手入门买入的正确姿势。里面很多精彩文章，我一篇都没看。
因为我觉得在上证、深证连续暴涨两年；中证500、中小板、创业板连涨 3 年；医药指数连涨 4 年的时候，新手的买入姿势只有一种：不买。
为啥呢，前面写过一个帖子《A股是个聚宝盆》，很明白，这种时候买，五年亏损的几率是 100%。当然历史不一定会完全重演，但这个历史数据已经很明显的表达了一个信号，连续大涨后你再来，就是买单而不是吃肉。
那么什么时候买？连跌两年的时候。那时候买，5 年年化（每年收益率）最高能到 45%，平均能有 30% 多！
当然了，我说这句话，99% 可能并没什么卵用。哪个新手能等几年到熊市？
所以，继续以不正确的姿势嗨起来吧！
先说两句前几天买的 A 类。
如事先预想，高铁 A 和 TMT 中证 A 即将下折。但我想道路依然曲折，也许还有下跌，但不到目标价位绝不放手。好在大家账面都有了十几个点的盈利，波动一下也无妨。虽然收益率不多，但在股市崩盘的时候有这样的成绩，足以欣慰。还是那句话，A 类赚不到 25% 以上，不会回来买股票。好在现在 A 类多，吃了一个可以去买下一个。来来回回的吃。
写在前面的几句废话，朋友们不想看，可以直接拉到下面看干货： 我不知道在雪球的几千位关注我的朋友们，有几个人在我像祥林嫂一样每周絮叨两次估值的帖子中有哪怕一点点触动。
进雪球的时候，起了现在这个 ID，是因为中国股市从出生那天起，就是大多数人的绞肉机。70% 的人必然会在这个地方赔钱。每个人都不相信自己在那 70% 里面，可惜，很可能，你就在里面。
「拯救世界」，这雄心太大，并不能实现。并且，别人赔不赔于我又何干？
原因是，我相信因果与轮回。这是很玄的事情，但我信。我相信也许你帮一个人，对你这辈子不会有任何影响。但你帮了 10 个人，100 个人，你的人生会更好。这不是玄学，我相信这是科学。
中国股市，总体来说，没有价值。没有价值的原因，是估值恒时高估。就是说，大多数时间它总是很贵。很贵的东西，你买了再想赚钱，就变得不容易。在 2000 多家公司中，我相信，多说了，有 200 家很有价值。其它的终将灰飞烟灭。即使你没打算拥有它十年，但你只要买了，你就应该知道，它随时会价值回归，也就是，跌回它应有的，很低的价格。
我希望你手里没有这样的股票。
问题是，在这样的市场上，为什么还有人赚钱？相信我，在投资这项长跑运动中，真正能顺利通过终点的，一定有这样的特点：思想独立、坚韧、好学、有慧根。
他们占据了赚钱的人里面大多数。另外一小部分，是通过各种机缘，赚一票就走，再也不回来的人。
说了那么多，意思其实是：
如果你没有独立思维，就会跟着别人买卖，对一件事没有自己的看法，全都是听别人的意见；
如果你性格冲动，涨的时候生怕少赚钱，在一年涨了 200% 的时候义无反顾往里冲。跌的时候痛不欲生在跌了 70% 以后割肉；
基本不看投资书籍，看的话，也从没看过金融史，概率论或者国外金融研究家、投资家自己写的书；
面对嘈杂的噪音，不能判断哪些声音才真的对自己有用，看到真正有用的东西完全意识不到。
那么，请赚了钱就走。不要在赌场长期呆着，否则，买单的一定是你。
废话说完，干货上场。
首先，全市场 PE 依然高企，只比上个月低。中小股票依然下跌空间巨大。

各指数近三年 PE 走势：与上图结论一样，中小股票只比上个月低，继续无视。非常有意思的是上证 50 和 180。虽然价格比当时高，但估值已经跌到了去年 12 月的水平。距离三年平均也只有 30% 多的溢价。考虑到近三年上证 50 低估，是不是可以说，上证 50 可以开始建仓了呢？呵呵，下个月 ETF 计划会有分晓。

分行业看：最爱的医疗和消费行业终于从 90 倍以上的 PE 低下了高昂的头。但可惜，离历史平均还是有 60% 的溢价，坚决不出手。金融指数包括金融和地产，也比历史平均高 30%。
重点来了：信息指数依然是 135 倍 PE，比 55 的历史平均还是高 147%！大家知道这意味着这么吗？意味着我们手里重仓的 TMT 行业 A、互联网 A、传媒业 A 的下折几乎是板上钉钉。准备好开启盛宴吧。

总结：没什么特别要说的。大股票渐渐进入可以开 x 的区域，中小股票依然遥遥无期。
请把自己想象成一个拿着武器的猎人，不要随便扣动扳机，只要你开了，必须一击必中。否则，别说打不到最最肥美的猎物，还有可能成为野兽的晚餐。
耐心是一种美德。
第一轮股灾后，很多侥幸逃出的人都在商量该如何抄底。没错，在熊市中，其实真正买在顶部的人很少。更有很多人及时逃出。但是，他们的牛市思维让他们再次杀了回去。就此，一去不返。
到了这个时候，很多对估值体系嗤之以鼻的人已经开始将信将疑。其实人类对于自己不熟悉的，或者与之前脑海中深深烙印不同的东西，通常都会有所抵触。但我建议，各位请保持开放的心态。看到新的理念，新的思维，先不要急于否定。好好研究研究，是否有道理，再下结论，真的比较好。

SubTitle:五、看图算命
我不懂什么波浪理论，也不懂什么技术指标，但是从 PE、PB估值图看，说一个很多朋友会不愿意接受的现实：
过去 20 年，估值高点出现在 2000、2007、2015 年。也就是说，大家想再次见到这两年这样级别的牛市，要至少七年，至多 8 年才有可能出现。也就是，至少是 2021～2022 年才会有这样的大牛市；
过去 20 年，估值低点出现在 1995、2005、2008、2012 年。分别隔了 10 年、3 年、4 年。如果把 2008 年界定为一个不正常的走势（包括 2009 年的反弹），那么两个熊底之间至少要相距 7 年。也就是说，2019 年可能才会出现历史大底。距今 4 年。
特别情况出现在 2008 年。2007 年的大顶和 2008 年的大底只隔了一年。这是因为跌得太猛了。这也就是说，如果现在这波下跌非常快，非常急，能跌到整体 PE 25 以下，那么以上推论全都不算数。PE 25 就是中国股市大底。但如果跌两天涨一天，慢慢阴跌没有止境，那么下次大底要等三、四年是大概率。
这是有行为学基础的。因为，毕竟，新的韭菜需要时间成长。80 后这波收割地差不多了，一部分 90 后已经入套。再过 3、4 年，90 后大部分甚至 00 后一部分就长得差不多可以收割。
总而言之，急跌，大底很快。阴跌，大底要 3、4 年。
还幻想牛市继续的，先想想谁会来给上面套的几万亿筹码解套再说吧。
PS：以上推论不考虑注册制等改革。有些改革会摧毁之前所有的经验。
原文发表于雪球：《看图算命》
根据历史数据，我在 2015 年提出，下一次大底也许在遥远的 2019 年，下次疯狂牛市也许在 2021～2022 年。现在，2019 年已经到了，今年会见底吗？咱们拭目以待。

SubTitle:六、赚够了
2015 年 08 月 25 日 首发于雪球。
今天，出掉了一部分分级 A 类。，基本可以算是清仓。这一个组合，从 6 月中旬建立到现在，收益 42%，最后还是没有达到 50% 的目标，让大家见笑。
卖出的原因，与 4 月份清仓 A 股一样：赚够了。留点钱给别人赚好吗？全世界的钱不可能让你一个人赚。即使「踏空」，那又如何？
实盘中，A 类大概是 80% 多仓位，所以总收益应该是在 35% 左右，加上上半年的 30% 多股票收益，今年总收益大致是 70% 左右吧。
这个收益率，与很多高手比真的差很多。好在本人从不与人相比，小心翼翼从市场上赚属于自己的那份钱。今年不出意外，也将是连续第十个赚钱的年份。每年绝对资产增加，个人感觉是最重要的。
毕竟，复利才是王道。
现在，帐户里将近 80% 都是现金。兵马齐备，粮草充足。
凛冬已至，准备迎接未来数月内的那场终极大战。


从今天全市场 PE 和 PB 看，照今天和昨天这样跌，用不了一周就可以到超级大底。会选股的可以找到很多 3 年内 10 倍股。不会的买杠杆 B 和 ETF 也会有牛逼的收益。现在的问题就是，能这样跌一周吗。WTF！开眼了。
两个月，50%。感谢分级 A。让我把 4～6 月的利润全部拿了回来——在两轮股灾中。
我的投资思路，以及做人的理念，有一个共同点，即，不求尽，我从来不想把所有钱都赚尽。留一个铜板给别人赚，留点利润给别人。就像我喜欢有机会就给大家发红包，喜欢做点小慈善，别人送我什么奖品之类的我也喜欢转送给大家，其实都是同一个道理：只有懂得放手，才能活得更久。活得越久，我的复利反而会越多。
万事不要做尽，自会有天助。

SubTitle:七、暗黑之夜下半场已然开启，但光明就在那里，不远不近（2015-09-15）
首先，我们回顾一下A股市场的大底和大顶是长什么样子：
2012 年 11 月大底，见《05 2015 年哈迪斯之顶》的第三节。
2015 年 6 月大顶，见《06 别做盛宴之后买单的那个人》的第二节。
今天收盘，全市场PE长这样：

2015 年 9 月 15 日，A股全市场 PE 在十个月前突破历史平均后，再度跌入历史平均以下！这意味着，中国股市近 20 年，第四次熊市下半场已经开启，而真正的大机会已经能遥遥相望。
不胜唏嘘。
只用了短短的三个月，A股市场用 16 次千股跌停，把哈迪斯之顶的估值打到了历史均值以下。
冥王一出，收割一片。
我们，安然无恙。
是时候整装待发了。
今日，在我们长年追踪的17只指数中，已经有8只跌入区间平均以下。其它的除了中小、创业、信息，都已经几乎跌破均值。
但是，朋友们，再好好看看估值图。在跌破历史平均之后，真正的漫漫长夜下半段才刚刚开始。距离真正的大底，还有至少 30% 的空间。时间、空间，必然有一样让大多数人备受煎熬——要不然就是暴跌，要不然就是阴跌。也许中间会有很大级别的反弹，但想要到底，注定还要有一段曲折道路要走。
然而，我们不会盲目的死等大底，贪心的想一举灭敌。我们会在有优势的时候，派出我们一批批的少量生力军，将敌人有生力量一股股的消灭。
最终，在天时、地利、人和完全具备的时候，百万雄师鼓角齐鸣、摧枯拉朽，完成资产配置，等待再一次飞跃！
未来美好，道路注定曲折。坚定信心，胜利就在前方。
9 月，派出一支先锋队，抄底抢粮食，为了后面的漫漫寒冬准备给养。这个位置后面发生了什么，可以对照上面的K线图。
原文发表于雪球：《暗黑之夜下半场已然开启，但光明就在那里，不远不近》
八、2015 年 5、6 月，聪明钱在干什么？
2015 年 09 月 29 日 首发于雪球。
大概从 10 年前起，就开始有意识的收集市场极端情况下的新闻报道。
真的特别有意思。
最近几年，用的是印象笔记，也挺好用。
下面，把我收集的几条 5、6 月份的新闻报道给大家分享一下。
我们一起看看，当绝大多数人疯狂的时候，聪明的钱在干什么？

有意思吗？
以后有机会把历次市场底部的新闻也贴出来。更有意思！
现在的情况，我是没兴趣收集那些每天抄底的新闻的，意义不大。
无数人举着现金，加着杠杆冲向那些一百多倍估值的垃圾时，有些人已经悄悄撤退。从 GJD，到大股东，再到我这样「胆小」的投资者。这些人带着巨额的利润，在盛宴上悄悄离席，将买单的任务交了出去。
这一切，在公开信息上你都可以看到。对于信息的敏感性，我建议各位一定要努力培养。很多公开的信息里面有宝藏。关键在于，你是不是能客观、理智的去看。
很多人不是看不到这些信息，是他们已经被贪欲冲昏了头脑，不愿意相信理性。就像现在，太多人已经被恐惧吓破了胆，做出未来一定会让自己后悔的动作。
一切都是轮回。

SubTitle:九、熔断前，提示风险被群嘲
2015 年 11 月 30 日～12 月 28日首发于雪球。
提示风险，并不会受到欢迎。
甚至会让很人觉得厌烦。
这大概就是宿命。

沪深300指数涨幅 2.12%。上证50涨幅 2.5%。
两市只有不超过 200 只股票涨幅超过 2.5%。
你的股票涨了多少。：）
最后的疯狂来了。
每天看着A股的起起伏伏，总能感觉到一丝秋意。
说真的，现在这个时点，几千万人的痛苦并未真正开始，然而，他们还活在梦中。
场内现在还在疯狂炒 80 倍中小、100 多倍创业的朋友，请记住现在这个时刻。未来某天——也许几天，也许几周，也许几个月后——如果你赔了大钱，不要埋怨任何人。
朝廷已经仁至义尽，用了几万亿帮你抬着，让你从容走路。你不走，未来再骂，就毫无道义可言。
也不要在明年 1.8 埋怨大小非、大股东把筹码都给你。经营企业 100 年才能赚到的钱，现在按下鼠标就赚到了，能怪他们吗？他们不是傻子。
谁也别埋怨。
有些朋友现在对我的评价是：「为空而空」。
我送你们一张上周五的图。拿好，不谢。
PS：这个不算大招，主要是因为 PB 由于今年增发了一万亿，始终没有站上历史最高的前 10%。等到了那天，我好好写篇东西系统分析一下。这张图只是看看是「为空而空」，还是「因价值而空」。

2016 年第一个熔断前，所有数据都预示着危险。我极力发出警告，告诫大家减持新政会带来意想不到的结果。然而我所收获的，依然是嘲笑、谩骂。几天后，全市场目瞪口呆——连续几天开盘半个小时，大盘熔断闭市。一个月，再腰斩。
我从不会被噪音干扰。因为我非常清楚，发出这些噪音的人，大概率终将是炮灰而已。
任何拿不出数据的论点，都是辣鸡。

SubTitle:十、感恩，2015
2015 年 12 月 24 日 首发于雪球。
2015 年终于要过去了。
想在雪球写个投资总结，算是对自己一年的投资经历做个记录。更重要的，是送给四万多关注我的朋友。
说起来 2015 年，在本人过去十二年的投资经历中，也并没有什么特别了不起的地方。虽然赚钱的绝对数额是创了个人记录，但幅度并不是最高。赚钱的那份喜悦也远远比不上 2006、2007 年。今年资本市场大幅波动，但见的和经历的多了，就会觉得，也就那么回事。
今年的投资，总体上来说，本人还是比较满意的。老规矩，先上图。

本人几年前开始就有个习惯，会将每天的资产情况记录在 Excel 里。所以，在这里可以精确的以天为单位画出这张图。
很多朋友看到这个可能会笑出声来，这什么东西啊，这么大的牛市才赚了不到 80%。
是的，朋友，我知道人外有人，天外有天。我从不敢说自己是投资高手，这里只是记录一下自己今年的投资而已。
了解我的朋友可以从图上看出，本人是个言行一致的人。
从 4 月中旬起，也就是我在雪球发帖表明已经卖的差不多的时候起，资产增加的幅度就比之前平缓了很多。到了 6 月大牛市的顶端，大盘暴涨到 60% 的时候，我还在 30% 不到的地方徘徊……仓位太低了。
是的，太低了。你要问我，后悔吗？2015 大牛市 1～6 月，只赚了那么点？
我可以非常肯定的说：不后悔。因为，之后会发生什么，当时的我已经完全看到了。我真的害怕气球爆炸，是真的怕。我不想站在旁边，真的不想！
接下来，没什么好说。布局分级 A，股灾，资产飞速增长……
到 8 月底，沪深300年度涨幅变成 -10% 的时候，我的资产增加幅度到了接近 60%。
再之后，资产只是缓慢增加了十几个点。再度远远落后于沪深300，更远远落后于小指数。
这时候，你再问我，后悔没有重仓吃这一波吗？
我依然非常肯定的说，不后悔。
为什么？……
再放一张 2014～2015 的资产与大盘对比图

数据回顾完毕，谈谈今年的心得。
3 年前，在雪球发的第一篇帖子里，非常肯定的说过，第三次资产飞跃近在眼前。时至今日，本人可以对那篇帖子做个总结：我，做到了。
最近经常会看着上面的图，感觉自己好像龟兔赛跑里的乌龟。在兔子狂奔的时候，自己看起来又笨又蠢，爬得那么慢。但是，好在，就像那只乌龟一样，一步不停的向前爬。最终，看起来那么快的兔子终因后继乏力，在这场长跑中的这一段被我抛在身后。
投资是什么？投资是不是今天创业板涨了 5%，我的资产只涨了 1%，就郁闷的吃不下饭？投资是不是隔壁老王炒xx科技，赚了大钱而我没赚到难受得不得了？
我认为，并不是。
投资的意义，是通过自己的智慧、判断、经验、意志，最终使自己财富越来越多的一种手段而已。
我不会与任何人比谁赚得更多，我只知道，我的资产比去年更多，这，也就够了。
在巴菲特几十年的投资经验中，收益率没有一年超过 50%。他的成功，完全靠的是几十年中只有 3 年亏损。虽然本人也做到了过去 10 年没有任何一个年度亏损，但面对 2014 和 2015 年这样的收益率，说实话，一个字，害怕。
害怕什么？
害怕的是，我真的有这个能力，两年赚 167% 吗？
这是能力还是运气？
冥思苦想，得出的结论是：至少，有一半是运气。
这份运气，是 2014 年重仓大指数，结果年末大幅被拉升的运气；
这份运气，是 2015 年7月满仓分级 A，没有发生拒赎的运气……
德不配位，必有灾殃。
在 2016 年，本人将更加小心，更加谨慎，绝不让任何人从我兜里把已经赚到的钱再掏走！
感谢中国的资本市场。刚开始投资的朋友们，这个地方是能够让人实现财务自由的，这点，要坚信。
感谢雪球上关注我的朋友们。你们每天忍受本人的絮絮叨叨，也挺不容易。与你们交流，很多东西我会深受启发。
明年，希望都做得更好。祝赚钱，圣诞快乐。
感恩那个大牛市。那是我财富再一次腾飞的基础。其实一切都不神秘，只要你足够冷静，理性，就能识别风险，做出正确选择。
从上面的资产走势图上你也可以看出，不发生大的回撤多么重要。当你的资产熊市不发生大回撤，牛市大致跟上，产生的复利会非常可怕。记住，今年赚 40%，明年赔 20%，长期看，收益率比不上每年 6%。这就是数学的力量。牛市中，某个时间段跑输别人，天不会塌。证券市场始终会奖励理性的人。记住这一点，非常重要。
没有人是神，谁也不会吃到每一个波段，买在每一个最低，卖在每一个最高。追求这些完美的人，都会以惨败告终。而相信存在这些神话的人，也将为幼稚买单。
我们谁也做不到完美，但我们可以做到极大概率成功。资本市场是个有趣的地方：它不会因你是什么学历，什么相貌，懂不懂人情世故而决定你能不能成功。你只要战胜自己，就大概率已经赢了。
然而，这终将只能是少数人胜利的战场。不信，你可以试试给十位朋友普及正确的投资理念，看看有没有三位能接受？不会有的。
了解自己已经很难，战胜自己更是难上加难。
人这一生的命运，其实早已定了。
一切都是缘。
原文发表于公众号：《春节特辑 DAY3：别做盛宴之后买单的那个人》


SubTitle:读者评论
超超超长的一篇合集，记录了2015那个疯狂的牛市岁月，展示了一个理性投资者的应对之策，见证了E大一步一步走向封神之路。

读完之后，震撼、感慨、敬佩…各种感觉杂糅在一起向心头涌来，一时竟不知该如何表达。我能做的，就是看清楚与优秀之人的差距，见贤思齐焉。
2015年时我还过着风花雪月不谈钱的人生，仿佛前世。对2015年牛市的唯一蜻蜓点水的了解，来自和妈妈在英国旅行回来刚好是6月中下旬，她一看账户（那时她还只用电脑炒股，所以十几天没看账户了）震惊了🤯……

要知道，这旅行的日子是我选的，当时我还在全职工作，所以要配合我工作的忙里偷闲。我妈竟然也没怪我选的日子不好，事后我了解投资后想起这点，真心为她炒股的豁达心态点赞👍。

【笔记】

无论外界环境如何变化，都应该坚持心中的那个标尺。用它来衡量人世间的人、物、事。而不是随波逐流，人云亦云。

我反对只用 PE 和 PB 对个股估值。（BTW，最好的投资策略，是三因子选股。估值、价格动量、盈利性三类各取一个因子组成模型，这里也用不到 PE 和 PB，现金 ROIC、自由现金流价格比等因子更好用。不展开说）。但，用全市场的 PE 和 PB，对整个市场估值，有助于理解我们现在是处在危险的悬崖边，还是安全的广场上。

为什么你的数据和交易所公布的不一样？简单来说，等权。就是这个结果了。交易所把银行的利润摊到所有股票头上，您觉得合理可以继续参考。我们认为，不合理。

在上证、深证连续暴涨两年；中证500、中小板、创业板连涨 3 年；医药指数连涨 4 年的时候，新手的买入姿势只有一种：不买。（2015.06.19）那么什么时候买？连跌两年的时候。那时候买，5 年年化（每年收益率）最高能到 45%，平均能有 30% 多！

今年赚 40%，明年赔 20%，长期看，收益率比不上每年 6%。这就是数学的力量。

@认识「有知有行」的第286天
2021.05.03
这一系列文章值得收藏起来，时不时拿出来反复琢磨推敲。看到当年传媒估值170倍，军工200倍的时候还是震惊了。资本市场可以让你资产增殖，也可以让财富灰飞烟灭。
这篇记录了15年波澜壮阔的大行情，读起来心潮澎湃！好在当年穷，赔的不多。也感恩能在现在遇到e大。踏踏实实一边跟车一边学习，慢慢变富。
我基本不看投资书籍，看的话，也从没看过金融史，概率论或者国外金融研究家、投资家自己写的书；
这里多了一个“我”字
曾经亲身体验过这段话：股灾后，很多侥幸逃出的人都在商量该如何抄底。没错，在熊市中，其实真正买在顶部的人很少。更有很多人及时逃出。但是，他们的牛市思维让他们再次杀了回去。就此，一去不返。这就解释了为什么很多人在牛市里还会赔钱？
经历过2015年的牛市。跟着同事买的。看着牛市里自己资产每天都增长，很兴奋。等到6月份股市突然崩盘。还不能相信，某些专家说的1万点呢。这时候同事开始撤退，赚了600万。自己还想着补仓，降低成本，越补越跌。到现在为止股票还亏损了50%左右。那时候没有碰到E大，牛市里交了一大笔学费。现在跟着E大好好学习，专心买基金。
看完仔仔细细回顾了下2015年股市疯狂的时候我在干嘛，那时还在读大一，应该每天都是网络小说跟英雄联盟吧，虽然网络发达但好像股市里的消息并没有接触到一点。现在看完这篇自问如果当时在股市我会怎么做，可能牛市小赚等下坡的时候想着在抄底吧。庆幸刚接触投资的时候就认识了E大，庆幸下载了有知有行。
对于2015年，我有话要说：大概4月份吧，同办公室同事老在我们面前炫耀一天挣了几个月的工资，我们一帮投资小白经不住诱惑，结伴去证券公司开户了。“无知者无畏”，那时什么也不懂，就敢下场买股票，说来可笑，买的公司股票，连这个公司是干什么的都不知道，更别提估值了。刚买上头几天，看到账户每天增长很高兴，可没高兴几天就开始大跌，我那时真是天真，不及时止损，还对同事说：“股票是需要长期持有的，不能在乎几天的涨跌。”于是我卸载炒股软件，一放就是5年。2020年股市又开始上涨，身边人又开始谈论股票，我想起我的股票，心想5年了，即使不翻番，也应该涨个7、80%了吧。可我又太天真了，买的5支股票，5年过去，竟然有4支还处在腰斩状态😓😓😓，真是血泪教训！！！后来有幸遇到有知有行，通过有知有行又认识了E大，才开始走上学习投资的正道。
读罢仿佛又回到了那惊心动魄的2015年，千股跌停，三次股灾。第一次股灾后想着抄底的人会再冲进去，真是实话了！感叹E大的理性，不论外界如何变化，永远坚守你内心的那把标尺！战战兢兢，如履薄冰，敬畏市场！



Title: A股历史上的四次钻石底


SubTitle:A股历史上的四次钻石底
原文发表时间： 2018 年 10 月 14 日。
过去二十年的A股，曾经出现过四次我的价值体系定义的「钻石底」。
分别是 2005、2008、2012 年以及——2018 年的现在。

终于到了。

SubTitle:A股是个聚宝盆
我曾经写过一篇文章，用A股几十年的历史数据，揭示了一个真相：只要你熊市入场，牛市出场，那么对你来说，A股就是一个聚宝盆。年化收益率至少在十几个点以上。 最好的时候，年化收益率会飙升到 45% 以上。
A股为什么是聚宝盆？因为它的波动太大了。一般来讲，在钻石底的最低点，与牛市的最高点，估值大致会有 3 倍左右的空间。各位可以想象一下，底部区域买入，顶部区域卖出，以A股历史 2～4 年的牛市周期，你的年化收益率可以做到多少。
那么，为什么大多数人在A股赚不到钱？
因为他们做错了。
他们习惯牛市追涨，在朋友、邻居、亲戚、同学赚大钱的时候眼红杀入已经非常贵的市场，又在鲜血淋漓的熊市割肉出场。
在波动这么大的市场，你做对了，会得到非常大的奖励。做错了，就会永远和资本市场的财富 say goodbye。
什么是对，什么是错？一个字：低买高卖。那么什么是低，什么又是高？看前面图中的蓝线。智商在线的你会秒懂。

SubTitle:历史和未来
学习历史会让人变得聪明。
太阳下永远没有新鲜事。两千年前的人，和现在的人，本质上讲，区别并不大。我们会说错的话、走错的路、做错的事、爱错的人，两千年前的人也都错过。所以学习历史的意义，就在于可以不亲身犯错而得到最宝贵的经验。
资本市场当然也是如此。历史可以告诉我们，怎么做至少不会错得离谱，怎么做会一事无成；怎么做会获得满意的收益率，怎么做又会倾家荡产资产归零。
历史真的很重要。历史的人，历史的情绪，历史的数据，历史的事件，历史的经验。熟悉我的朋友都知道，我不仅喜欢每天计算、记录全球市场的数据，更喜欢记录的，是金融市场历史关键时期的人、情绪、事件。历史会让你学习到发生在当下的那些纷繁芜杂，又或者是惊天动地，到底哪些才是真的重要，哪些其实注定会成为过眼云烟。
然而，历史并不是未来。否认历史，把学习历史当作是刻舟求剑固然愚蠢，认为历史完全代表了未来，机械套用历史经验作为未来的行动模板也未必会高明到哪里去。
A股的历史底部从来不一样。
2005 年，是漫漫阴跌的深渊。经历数年无穷无尽的下跌后，所有股票达到了极为便宜的极限。最终在跌破千点后凤凰涅槃，两年 6 倍。
2008 年，则是疯狂屠杀的血腥战场。一年时间所有股票平均暴跌 70%，金融危机经济危机的加持下，股票估值杀到前无古人后无来者的地步。然后就是一年翻番的小阳春。
2012 又有不同。2012 年 11 月，A股整体第三次杀到我定义的「钻石底」。本人颇为激动的写出了那篇见底文章，一个交易日后A股中小股票正式开启牛市，中小创业股票三年后翻了 6 倍。然而 2012 年又与前两次不同，首先是估值未达到前两次的极低状态，刚刚碰到钻石底就转身向上。其次是并未像之前一样同时、全面爆发。2012 年底中小股票启动，2014 年中大盘股才开始跟上，并于几个月后达到高潮。
所以，即使我们知道，这里是钻石底，未来也一定不同。一定是从未出现过的崭新画卷。
但是，无论未来怎么不同，我坚信的一点就是，钻石底就是钻石底。也许未来会有意想不到的板块轮动、见底次序、底部持续时间、牛市涨幅和持续时间，这一切都不能改变一个事实，那就是在钻石底大胆均衡买入指数基金，极大概率会在未来取得巨大的超额收益。
最后，如果说我对未来的预判，我想，未来的A股市场，将会出现一次历史上从未出现过的，时间长、幅度大，精彩非常的大牛市。
别问我为什么，蒙的。

SubTitle:人生的不同，在于关键时刻的选择
其实每个人都会有改变人生的机会。有的人多一些，有的人少一些。但都会有。
有些事，有些人，你选了 YES or NO，你选了向左或向右，人生就会截然不同。
选择其实很难。有些事后看起来很简单的选择，把你放在当下，你未必能回答正确。
对于目前的A股市场，毫无疑问，已经到了一个极为关键的选择点。你选择买入、持有、还是卖出，决定了你未来十年的投资收益率。
我知道，很多朋友打开自己的账户，看到有些品种已经下跌 20% 的时候，心里难免会感到不舒服。没事，这非常正常。真的。
因为你没有经历过。虽然这几年，我几乎每天都在用各种方式将我十几年的成功和失败的经验，用你最能接受的方式传递给你——类似于武侠小说中你掉入了一个峡谷，平白无故被一个武林前辈传功入体获得一甲子功力——但毕竟，你没有亲身经历过。我可以用我的经验帮你节省十几年试错时间，但最后将这些经验变成你自己的，还需要你亲自来完成。
这种时候，你有任何情绪都极为正常。呐，你看，前几天有人在微博喷我，结果有朋友去他主页一看，之前他还在给我点赞，还在分享我的文章。都很正常，对吗。
面对持仓浮亏越来越大，人真的很容易崩溃。其实我建议大家再去看我之前的文章。你会发现，在这个极寒大熊市发生的所有事，你现在也许会有的所有情绪，你的所有痛苦，所有怀疑，我都已经在几年前开始向你描述。
你真的未必是你想象的这么坚强，这么理智，这么与众不同。
但是，亲爱的各位，我又感到非常欣慰。
在2015年第三轮计划开始的时候，我曾经说过，在熊市底部，有70%的人根本不可能坚持继续这项反人性的投资计划。然而，你们让我刮目相看了。
且慢告诉我，上次的发车，跟车的绝对人数创了新高。中途下车的人当然有，但远远低于70%。
我想，我一定能通过自己的努力，证明一件事：
普通投资者能够在A股取得很好的收益率。大家并不是做不好，而是没有人告诉大家该怎么应对这种波动世界第一的极端市场。
我坚信，我们的数据没错，我们交易的品种没错，我们的投资理念、策略、体系没错。
我坚信，看这篇文章的大多数朋友，一定会在这样二十年只有四次的钻石底，做出正确选择。
三年了，我们等待的这一天终于到来。
左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。 会挽雕弓如满月，西北望，射天狼!
原文发表于=公众号：《钻石底》


SubTitle:读者评论
在那个寒冷的大熊市中，有一个孤独的身影呐喊着：我一定要证明一件事，普通的投资者通过正确的方法，也能够在A股获得好的收益！

现如今，他不再孤独，因为有一帮志同道合的人，专门创建了一个平台来做这件事情。众人拾柴火焰高，我相信团队的力量，也相信越来越多的普通投资者，可以用正确的方法获得投资回报的那一天，不会太远。
今早还在和老公说，自己的运气不错，2014年大学毕业，毕业之后工作慢慢积攒本金，结婚后有一小笔积蓄，14年开始有理财的概念，通过各种方式学习，后来知道了e大，17年开始正式跟车，经历了大牛市，也经历了千股跌停。到现在也因为计划和自己日常的积累，有了自己的第一个一百万。庆幸那时的熊市底部，让我有机会在凛冬捡那么多种子，能够慢慢等到秋天的收获。
对照温度计，把E大估值体系的四个钻石底查了一下:
2005年12月，全市场温度3度；
2008年10月，全市场温度2度；
2012年11月，全市场温度10度；
2018年年底，全市场温度0度；
这之后的两个低点是
疫情初2020年2月的7度；
中概的2022年3月的8度。
一直挺羡慕经历2015年惊心动魄的人，但亲身经历2018年，也并不觉得惊心动魄，想到那句“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。不过，我内心始终隐隐觉得，身在此山中也许才是另一番真面目：投资本没有什么惊心动魄，就是平平无奇地在大道上遛弯儿......

【笔记】

只要你熊市入场，牛市出场，那么对你来说，A股就是一个聚宝盆。年化收益率至少在十几个点以上。 最好的时候，年化收益率会飙升到 45% 以上。

A股的历史底部从来不一样。

人生的不同，在于关键时刻的选择。

—— 诶对于第三句话我有太多感慨了！

总觉得投资上的杀伐果断荣辱不惊要迁移到生活的其他领域太难啦...可能是我心急了，本来就是要很长时间哒。azure 加油💪

@认识「有知有行」的第286天
2021.05.03
人生的不同，在于关键时刻的选择
其实每个人都会有改变人生的机会。有的人多一些，有的人少一些。但都会有。

有些事，有些人，你选了 YES or NO，你选了向左或向右，人生就会截然不同。

选择其实很难。有些事后看起来很简单的选择，把你放在当下，你未必能回答正确。
熬过寒冬便是春暖花开，但是有太多人在寒冬中放弃。经历过的人把道理告诉我们了，但是没有亲自体验，不知道寒冬到底有多冷，不知道御寒的衣物够不够用，也不知道春天来了的消息有多喜悦。感谢E大不仅教会我们道理，还带我们亲身体验～
配上这词，意味无穷
现在依然记得最初在公众号里读这篇文章的激动，那是清楚的面对财富增值机会的激动，那是5，6年才有一次机会的激动。我何其有幸，正好在资产小有积累的时候，正好遇到E大，正好遇到这样的机会。感谢当时的自己，在关键的时刻，做出了正确的选择，把大部分资金都坚定的投入了长赢计划，完整感受了钻石底的种种，这真是一生的财富，再次感恩E大。
很幸运的2017接触投资，2018开始入场。大部分资金都买在了低点。当时只道是寻常……
始终有一个问题萦绕在心头：如何判断钻石底？



Title: 回顾 2012 ，站在高处回望真正的大底


SubTitle:回顾 2012 ，站在高处回望真正的大底
原文发表时间： 2019 年 02 月 05 日
在 2010 年以前，我留下的文字主要在 space ，然后 space 关门前，整体转移到了博客。其实那时候写的东西，都是生活中的一些小事，投资只占了很小的比例。由于并未有意识的正经写关于投资的东西，也并没有留下太多有价值的文章。
2010 年开始，正式的写一些投资方面的文字。会把一部分研究的成果拿出来与大家分享。由于本人性格的原因，并不喜欢喧闹嘈杂，所以也是没有去热闹的新浪博客，而是找了很冷门的网易博客记录。导致一直以来，也只是几百位亲朋好友以及偶尔路过的朋友会留下看我的东西。
现在你在几乎任何与基金投资有关的网站上，都会看到所谓指数「估值百分位」这个指标。但你在 2014 年以前，一定没有在我博客之外的其他地方见过这个东西。甚至你不会见到根据指数估值投资指数的理念。为什么会这样，你阅读过今天以及明天的这两篇推送就会懂了。
很多人认为上一轮大牛市起始于 2014 年，终于 2015 年。
其实不是。
在 2012 年底，A股第三个历史大底正式确立。那之后，除了一两百只大蓝筹外，其它的中小股票走出了一波荡气回肠的超级大牛市。一直到 2014 年 7 月，大蓝筹才开始启动。最终，中小股票的代表性指数创业板综指，从 2012 年底到 2015 年中，整整涨了 670%。
2012 年底到底发生了什么？为什么A股第三次大底确立在那里？今天我们选了一些当时的文章，可以部分解释这个问题。
没有经历过 2012 年的朋友，可能对当时的历史并不熟悉。2006 到 2007 年，A股走出了一波超级大牛市，两年多涨了 600%。2008 一年跌了60% 多。2009年又是一个翻番的小牛年。行情持续到 2010 年中开始崩塌。到了 2011 年，股债双杀，令人窒息。2012 年延续跌势，跌到 2012 年底最终见底。
在上面这几年中，我本人的经历大致是这样：
2007 年的大牛市中，2005 年 1000 多点入场的我在 4000 多点已经因为估值过高逐渐退场，失去了后来涨到 6000 点的利润。然而塞翁失马焉知非福，由于 2007 年底满仓当时收益率已经到了 9%+ 的债券，在大熊市 2008 年不仅毫发无损还赚到了 30%。
当年年底再买入赚到大钱的一些品种（过几天会详细说）。在 2010 年，我已经卖的差不多，手上全是现金。（上面说的所有东西都有公开记录。没有公开记录的东西再辉煌再成功我一个字也不会说）
等了三年后，终于在 2012 年底，做了下面这些事情。在目前这个节点，回顾当时，其实真的非常有意义。
因为我可以告诉你，现在，比 2012 年底还要便宜一些。
今天，我们一起回到那个改变未来的时候，那个如今天一般进入钻石底的过去。


SubTitle:一、封闭式基金已经进入极度可投资区域
原文发表时间： 2008 年 8 月 16 日，网易博客。
封闭基金，这个姥姥不疼，舅舅不爱的品种，折价率再次整体到了 30%。
这是什么意思？就是 1 块钱净值，只卖 7 毛。
那么是说你买了封基等于打 7 折买他们持有的股票吗？
不是。而是折扣更低。
现在封基仓位普遍在 6 成左右。就是说他们的净值里面，有 40% 都是现金。那么，很有意思的事情出现了：
封闭式基金 1块钱的净值里面，有 4 毛钱现金和债券，6 毛钱股票，而它的交易价格是 7 毛。
那么你用 7 毛买一份，等于说其中的 4 毛买了现金和债券，用剩下的 3 毛买了价值 6 毛钱的股票，（折价）50%。
现在点位是 2800 点，如果你认为还不够低，那么 1400 点呢？
你买封闭基金，就是买了 1400 点的股票。
不懂就算了……
这篇文章说的是老封基。现在市场上已经没有老封闭式基金，有一些新型的，三年定期开放那种。也会有折价，当然折价率远没有当时夸张。
我个人认为，如果封基跟踪指数能力强，在非常便宜的时候，还有折价，那就相当值得关注了。在上文中提到的位置买入封基，最终都有数倍的利润。关于封基的问题，之后会详细讨论。

SubTitle:二、赔死你们这些抢反弹的！
原文发表时间： 2011 年 08 月 09 日，网易博客。
我非常生气。非常，非常。
好不容易，等了那么久，好不容易开始跌了。
可是，每天都有抢反弹的 SB 前赴后继地冲进去。
有些人赔钱，真的一点都不可怜。可怜之人，必有可恨之处！
贪婪、愚蠢、短视！
就因为你们，我们到现在连一次 4 份的买入机会都没有！
就因为你们，不管多么烂的股票都能上市，因为你们去打新！
就因为你们，不管多差的股票都不会退市，因为你们去炒重组！
就因为你们，不管多 SB 的公司都能有 80 倍 PE，因为你说它们是成长股！
我们攥着满把的现金，到现在也只能买到 48% 的仓位。我们想满仓，可被你们这帮 SB 抢反弹抢的总是跌不下去！
放眼望去，满地 7、80 倍 PE 的股票，都是被你们这帮 SB 炒起来的！
可以看出当时比现在还年轻的我可以说是暴躁本暴了。之所以这么狂暴，是因为确实很急。市场被不理智的人买到非常贵，让A股仓位很低的我毫无买入机会。没有买入机会就赚不到钱，所以真的很着急。
有人经常会问我，为什么总是那么淡定。你瞧，我也不总是那么淡定。只是后来我知道了，一切都不用急。是我的，就是我的，跑不了。

SubTitle:三、资本市场真相记录：股民号召股民清仓销户，永远退出股市
原文发表时间： 2011 年 09 月 24 日，网易博客。
1、「不申购中国水电，不再打新股，让A股圈钱功能破灭，保护我们小散的利益。」统计发现有近 6 成股民满仓被套，有 58% 的人认为管理层滥发新股是导致股市下跌的主因。阴跌让许多股民身心备受折磨，福州一些股民号召股民清仓销户，永远退出股市。
近六成股民被套伤不起 股民号召销户退出股市
2、受美元上涨、基金清仓以及近期全球金融市场动荡加剧的影响，纽约商品交易所黄金、白银、白金期货价格 23 日连续第二个交易日暴跌，金价当天创下 5 年来最大单日跌幅。23 日，交投最活跃的黄金期货 12 月合约每盎司下跌 101.9 美元，收于 1639.8 美元，为 8 月 1 日以来的收盘价新低，跌幅为 5.9%。
3、基金业今年已缩水 1320 亿 三季度亏损成定局。业绩惨淡，发行却又不知收敛，让投资者对于基金信心丧失殆尽。Wind 统计数据显示，自今年三季度以来，基金发行明显陷入困境，7、8 月的平均发行份额仅分别为 10.5 亿份和 11 亿份。以今年 8 月 12 日认购截止的金元比联保本为例，该基金募集目标为 20 亿份，但实际认购份额却只有 2.78 亿份，成为了今年最为「袖珍」的基金。而从基金市场的整体规模来看，Wind 统计显示，在发行了 150 余只新基金以后，基金市场的总份额从去年年末的 24228.41 亿份增加到了目前的 24706.22 亿份，仅增长了 477.81 亿份，也就是说，每发行一只新基金，基金市场的规模增长仅为 3 亿份左右。而总资产规模来看，却从去年年末的 24972.49 亿元缩水到了目前的 23652.93 亿元，缩水达 1320 亿元。
基金业今年已缩水1320亿 三季度亏损成定局
我热爱投资的原因，在很多年前是因为我发现我可以从资本市场赚钱。后来，慢慢的转变为，在资本市场，我可以看到如此多有意思的事情、有趣的人。
在 2400 点叫嚷着销户的人，一定是在 3000 点梦想 4000 点然后满仓的人——不然他们不会如此受伤。什么样的人可以在高位信心满满，在低位充满恐惧？我推荐大家看一本书，这本书的书名很好的诠释了这批人的特征——《乌合之众》。
我不知道看我博客的朋友，你们恐惧了没有。或者，心里是不是会有点慌乱？是啊，这个世界突然变得动荡起来——欧洲债务危机了，美国债务危机了，中国地方债也许有危机、高利贷必然有危机、各种各样让人害怕的事情发生——或者将要发生。美股大跌、欧股大跌、A股、港股、日股、韩股、债券、欧元、石油、黄金……它们都在大跌。我们的世界看起来将要发生一些大事，我们的财产将要灰飞烟灭。。
朋友们。这些都是真的。很多不好的事情已经发生了，并且，我跟你说，很多更加不好的事情未来还会发生。这些现在所有人都知道的事，不客气的说，几个月前，一年多前我已经很清楚地看到。我也写过太多博客表达了我的观点——我等的就是这一刻，我等的就是天下大乱所有人恐惧的这一刻！
如果没有那么多坏事，你会有机会在 2400 买股票吗？未来，你也许有机会在 2000 点买！这样的事情，如果没有危机，你会那么好运的碰到吗？我们常说，要在别人贪婪的时候恐惧，要在别人恐惧的时候贪婪。但是你有没有想过，为什么经历过那么多恐惧和贪婪的时刻，自己并没有像自己设想的，做得那么好？
没错。因为大众恐惧的时候，那一定是真的发生了特别不好的事。以至自以为理性的你也跟着恐慌起来了。我不想说更多，我只想告诉大家：如果你不能做到与众不同，请离开投资市场，把钱放进银行，这样比较安全。如果你总是涨起来就兴奋不停地追，跌下去就沮丧不停的卖，那么，神仙都救不了你。
我们的 ETF 计划，开始已经 1 年零 10 个月了。请大家再去看看置顶的 Q&A ，现在看，是不是有些不一样的感觉？大家好好体会一下，为什么我让大家把每个月可投资的钱算做两份，为什么可以投入 44 份的情况下我们只买了 11 份，为什么总资产 50 份到现在只买了五分之一 ，为什么我说把钱存下来等你最落魄的时候让它来救你，为什么说应该越跌越高兴……好好体会一下，对你的投资生涯有莫大好处。
黄金价格跌到了 1640。前几天我写卖掉黄花鱼那篇博文的时候，金价是1875。离最高点只差 30 块。什么是别人贪婪时候你要恐惧？说真的，我恐惧了。我对自己的收益非常满足，我也对 2 年多金价涨了 3 倍感到恐惧。所以，我卖了。我也许卖不到最高，也许金价未来还要涨，但那已经不是我的了。有缘人得之。
我不信世界上有任何东西可以只涨不跌。长期来看，到现在为止，我对投资品的预测还没有出过差错——除了房地产。
现在发行一只基金只有 2 亿多份了。想想 2007 年的上投 QDII 几千亿申购，恍如隔世。但你该知道，看起来，机会真的越来越近了。
这篇不用多说。记录了临近底部的时候，散户朋友们在做什么。就像现在一样，你的朋友，你的亲戚，你的家人，都会告诉你，中国股市没戏了，有这样那样的问题。你看，并不止是今天，很多年前，以及很多很多年前，就是这样了。你不能要求每个人在黎明前都能看见光明就在不远处。毕竟，不是每个人手上都有一块走时精准的劳力士。
当时指数点位是2400，大多数人已经跌懵，而价投们早已经满仓。我在当时已经指出，2000点也会破，但不要在意。那才是真正的改变命运的机会。最终，真的跌倒了1900多点。而当时看博客的一些朋友，命运真的改变了。

SubTitle:四、再见，2011
原文发表时间： 2012 年 01 月 03 日，网易博客。
又到辞旧迎新的时候，照例要做总结。我自己有两个博客，一个是记录生活的点滴，一个是记录自己投资的思路。在这个投资方向的博客，就来大致总结一下 2011 年的投资历程。
2011 全年来看，印证了去年底，今年初的大致判断：由于估值过高，A股必定会有惨烈的一年。虽然我没想到惨烈到历史第三大熊，但方向的正确保证了资产没有受到熊市的摧残。
本人的投资理念，很多朋友已经非常清楚：股票投资、债券投资、指数投资与其它品种投资理念并不一致。总体来说是：
1、股票投资：选择成长股、逆境转折股进行研究。研究 ≠ 买入，买入和卖出一定严格遵循自己的一套判定趋势的方法，拒绝黑天鹅。当所选股票趋势向上转折时介入，向下转折时卖出。这时，需要的是成功的大概率，并不是不断抄底妄想买到最低，卖到最高。很多「价值投资者」的失败，就在于每次股票下跌都会忍不住加仓妄想买到最低点。结果公司、行业、市场发生变化，严重深套。当然，他们不会承认失败。错的都是市场，他们没有错。
2、指数投资：有一种东西确实可以越跌越买，那就是指数。公司、行业会出这样那样的问题，指数只要你买在低位，未来一定会赚钱。当公司风险、行业风险、管理层风险、产品风险全部没有的时候，你只剩下警惕的就是系统风险。而我们的方法，就是在低位开始买入，越低买得越多。然后在估值高位卖出，越高卖得越多。可以说，这样的思路没有任何风险（除非股市关门）。长期来看，我不信有任何投资人可以战胜这个理念。
3、债券投资：我本人并不十分喜欢债券。但债券却真真正正的在每个大熊市都给我带来了丰厚的利润，让我在熊市中能不受损失。我的理念是，当债券收益率高于8.5%的时候，买入一定不会错。
4、其他品种投资：这一方面，只进行过黄金投资。成绩非常不错。房地产？Sorry，我真的不懂。
1、股票投资：由于坚定自己的价值选股，趋势投资的思维。在股票下跌趋势中坚决不持有股票，今年基本上没有在股票上有损失。甚至在几个反弹中有不错的收益。现在也只少量持有招行等趋势不错的股票。本年度股票盈利 3% 左右。
2、指数投资：本年度严格按照 ETF 计划买卖（本人每份并不是 7000，而是远高于这个数字）。ETF 计划也再一次做到了在熊市中跑赢大盘，这一部分本年度大致亏损 15% 左右。但正如我所说，这部分亏损越大越好。我们有机会买入更加便宜的 ETF，在未来的上涨中也将赚得更多。
3、债券投资：本年度纯债、转债收益并不好。本年度投资的亮点是 A 类杠杆基。虽然还没分红，但现在大致收益在 10% 左右。最终的收益率也许还会增加。
4、黄金投资：本年中期卖出了持有 6 年的黄金，卖出价格离国际金价最高点只有 30 美元。总体收益 300% 多。年均复利 30% 以上，非常满意的结果。
综上所述，今年投资收益率大概在 4%～5% 左右。在一个熊市中，能够取得这样的成绩我自己非常满意。2011，再次是胜利的一年。
以上所有操作在本博都有实时公开记录，留待日后自己反复研究，也欢迎大家指教。
虽然胜利，但无疑还有些教训值得吸取。比如开始投资 A 类的价格有些高，以致后面虽然一路买入也只能把均价降的有限。再比如在 9 月底忽视了杠杆债基的巨额收益机会。以后还要对新产品做更加深入的研究。
回顾将近 9 年的投资历程，从 2004 年以后，就再无一年发生过亏损。诚然，自己对于风险的极度厌恶、对低风险产品的深入研究都有不小的作用，但不能否认的是，虽然不亏损，但在大牛市中，自己不能取得最好的收益。虽然 2008 年在指数下跌 70% 的情况下借助债券盈利 30%，但接下来的 2009 年指数上涨 100%，自己只能取得 60% 多的收益。所以，从 2009 年开始，本人加大了 ETF 的投资。宗旨是在熊市中允许适当亏损，牛市中一定跟随指数。如果在熊市中通过投资其他产品——比如今年——能够弥补指数投资的小量亏损，那就是更好的了。
开始在这里写博客两年多了，每年年初我都是极度悲观的。但今年，我不再悲观。
2012，也许会有大机会出现
这个机会，会改变很多人的人生。当然大多数投资股市的人依然在追涨杀跌中迷失自己。在也许的牛市中，会有无数新的股神出现。守住自己的那份财富，让它合理保值、增值，是我对博友们的祝福。
最后，祝所有人身体健康、新年快乐、2012 发大财！
这篇是 2011 年的总结。你会惊奇的发现，目前我们计划中持有的很多东西，那时候我已经有所涉足。我可以告诉你的，是与很多人只在书本上学习过资产配置不同，在我的投资生涯中，很早很早就开始将股票、基金、债券、黄金、QDII 等品种纳入投资范围。并且不断的在每个品种上进行或长或短的操作。经过几轮的实战，每个品种的特性我已经再熟悉不过。所以我们计划中这些品种全部赚钱，一点都不用感到惊讶。
在 2012 年初做的 2011 年总结的末尾，我预感到 2012 年将会有改变命运的机会。那将是一个让资产再次飞跃的年度。果然，2012 年成为A股第三次历史估值大底。
好戏即将上演。

SubTitle:五、 一字头后的市场数据——决战的号角即将吹响
原文发表时间： 2012 年 09 月 26 日，网易博客。
今天，A股正式跌破 2000 点。盘后计算 PE、PB，甚感欣慰。与君共享：
第一张图：

全市场 PE 在今天跌破年初低点，再创 2008 年 12 月以来新低！ 已经不到 27 倍。再跌 10%，就是 2005 年 PE 低点，考虑到环境变化，距离了历史大底 PE 下跌空间绝不会超过 20%。光明就在眼前。大家从图上可以看出，现在的 PE 不仅离历史平均，甚至是 5 年，10 年平均都越来越远，好戏要开场了。
第二张图：

今天收盘，没有任何指数 PE 在 30 倍之上。创业板 PE 跌幅尤其大。中证500逼近 25 倍，沪深300即将跌破 18！上证50不用说了，有史以来最低。
第三张图：

未来股票收益率在 2005～2008 年之后，再度逼近 4%。历史上第三次超过国债收益率。
不用说太多，对于我们来说，下跌就是最好的礼物。我们已经再度进入四份区域，八份终极区域指日可待。
厉兵秣马，枕戈待旦这么多年，
冲锋的号角快要吹响，再耐心的忍一忍吧！
PS：补充一句：PB 是 2.28。这是什么意思？意思是，再跌一跌，市场上大多数股票就要以不到 2 倍净资产交易了。2 倍净资产！这个数字在 2007 年是 6 以上。
2012 年 9 月 26 日，距离历史性大底还有 2 个月。正如标题所说，号角即将吹响。事后看你觉得并没什么。但当时面对的并不是历史，而是未来。你感受一下。
当时的 ETF 计划，依然比较粗糙。是将全市场估值区间划分为 8 个区域，买入，卖出各有位置。所以你看，早在十年前我就已经有了初步的指数买卖区间的概念，怎么可以说我是定投呢，我真的会生气的。
目前的计划，相对于当时，已经是 4.0 版。我自己的投资体系，投资策略，以及对投资的认识，依然在不停的前进和发展中。
很多朋友劝我今年不要把未公开的东西贴出来，为抄袭者做嫁衣。我有底气的原因，是我的自我更新，别人永远抄不到。

SubTitle:六、等了三年，终于进入A股第四次大底区域
原文发表时间： 2012 年 11 月 23 日～12 月 3 日，网易博客。
这两个数据，一向与A股关联性很强。
现在的问题是，这两个数据已经反弹很多，A股却一直在寻底。A股在等什么？
催化剂？
一直在想，以什么来迎接再次到来的大底呢？就每次新低更新 PE/PB 吧。以后这个贴专门贴图。
2012.11.26
两市 PE/PB 再创 2009 年 2 月以来新低。
2012.11.27
今天，看着不断暴跌的中小板，没有等到 15:40 Wind上的数据计算结束，我就知道，这是伟大的一天。
我们等了 3 年，终于在 2012 年 11 月 27 日，等到了全市场 PE 降到了 25 倍以内，这就意味着，未来A股收益率 20 年内第三次超过了 4%。
我们等了 3 年，终于在 2012 年 11 月 27 日，等到了全市场 PB 降到了 2.05。只差一步之遥，就会进入 1996 年以来第四次大底区域。
三年，我们买转债、买金利、买A类、买债券、卖掉持有 6 年的黄金、定投 ETF、波段做杠杆……我们用尽了办法在这个高估的变态市场保住了自己的本金，在这个历史大底即将到来的区域，我们，即将重拳出击。
对，这个市场就是个变态的市场。因为这个市场只要你盘子小，无论你多贵都有人买。同样，你的盘子大，你再漂亮，也像麻风病人一样让人避之不及。面对这样的变态市场，我们是屈服，还是用智慧干掉它？
对于三十出头的我来说，过去十年在A股经历过 2 次财富爆炸性增长。第三次，已经不远。这也是在 40 岁之前，最后一次了。这一天，近在眼前！
我们谦卑的向市场先生学习，通过了「战胜贪婪」这门主修课。接下来，我们要考的就是「打败恐惧」这另一门主修课。
也许你周围有人告诉你，不要炒股，中国股票崩盘了，中国股票一辈子也不会好。我不反驳任何看法，这里的朋友都是理智的，我相信大家会做出自己正确的判断。
那一天，真的不远了。开心！
2012.11.28
没什么多说的，再次新低。PE 方面，上证50、180相比昨天几乎没动，中小创业飞流直下。
今天 PB 是 2.0014，大家一起见证历史吧。
2012.11.29
今天，对于 20 多年的A股来说，再一次进入了划时代的时期：两市真实 PB 再次进入 1（字开头）时代：1.97
在这个日子，废话不多说，一起回顾几个数据：
今天的 1.97，是 2006 年 4 月以来，第三低。（最低的两个月是 2008 年 10 月 1.64、11 月 1.96）
今天的 PE 24.17，是 2005 年 12 月以来，第四低。（最低三个月是 2008 年 9、10、11）更需要强调的是，2005 年 998 点 PE 还在 22.96，2008 年 1664 是17.91。
2005 年 998 和 2008 年 1664，PB 分别是 1.61 和 1.64。这两个数据出奇的一致。都将中国A股的估值底部定在了 1.6。这次还会是 1.6 吗？拭目以待。
1.97 距离 1.6 有多远？我们不能用指数跌幅来判断 PB 跌幅。但根据这两天的经验，从 2.15 跌到1.97 只用了 3 天。如果中小股票还是这样价值回归的话（不排除最后大盘股也加入杀跌行列），应该就很快。如果有反弹，那时间就很难测算了。
是快刀斩乱麻还是纠缠不清？个人观点，如果真的是熊市末端，一定是快刀斩乱麻。因为每次熊市末端一定是暴跌结尾。（2008 一个月 24%，2005 一个月 9%）。如果不暴跌，那很可能说明底部未到。悲催的A股投资者。。
现在我们要做的，是准备资金，研究品种，深跌买入，然后，把命运从自己手中交给上帝。
2012.12.03
全市场 PB 继续新低。2006 年至今只有 2008 年 10 月一个月比现在还低了。
全市场 PE 继续下跌，已经与 2005 年 998 估值相同。不过距离 2008 年 17.91 还有距离。
总结：大底还没到，可以开始慢慢买入。
等了三年。终于到了。没有什么人能体会我当时的激动心情。资产飞跃的机会再次来临。事后看，有如神助。
但其实，也许你并不知道当时的市场环境。我只能告诉你，全都是轮回。无论从估值、资金、投资者的信心来看，全都是如此。这就是为什么我要给这篇回顾起名「历史上的今天」这个标题的原因。

SubTitle:七、底部，开始用分级 B 加杠杆
原文发表时间： 2012 年 12 月 05 日 、12 月 18 日，网易博客。
前一篇分析了，在底部区域，什么品种可以取得大幅的超额收益，我给的答案是杠杆。
果然，今天杠杆爆发了。
鑫利、同辉、双力表现都不错，锐进、同瑞 500B 停。
给我印象最深的，还是 500B。由于昨天实际已经碰到 0.25 的折算价格，以当时 0.258 的价格买入，几乎是没有溢价风险，而收益无限的价位。当时我就在想，世界上真的会有奇迹这回事吗？
果然，世界上是有奇迹的。尤其是在证券市场。
这也再次说明，只要我们认真研究，耐心等待，证券市场总是会出现风险极低，收益极高的品种。有些品种，有些时候，其风险之小，收益之大简直让人无法置信。
比如今天我们看到的 500B，又比如也许几年后回头看的南山转债。
前一段有朋友留言说想看看我最近的持仓，由于我的帐户分散，统计一次很麻烦，所以一直没有进行。
刚刚抽空具体统计了一下，如下图所示。
统计的时候有些惊讶，原来持有的杠杆已经超过 20% 了。需要反思是否过于激进。

在底部我做了什么？80% 时间保守的我开始加杠杆。主要是通过分级 B。具体的操作过几天的文章里会有。人生能有几回搏？在做足安全措施的情况下，十年难得几次激进的我开始下重注。分级 B，这个 2015 年让很多人赔的倾家荡产的品种，在这里，开始了它的两年20倍之旅。
但是，请各位投资经验不足的朋友，一定要慎重上杠杆。这是双刃剑，实力、运气，缺一不可。我不希望给你一种错觉，即，只有加杠杆才能改变人生。
不对，只有理性才能改变人生。
原文发表于公众号：《春节特辑 DAY2：回到那个改变未来的今天》

SubTitle:八、2 张图让你看懂中国投资者，争取每周更新
原文发表时间： 2012 年 12 月 20 日，网易博客。
中国的投资者非常有趣。
他们在每个大顶疯狂交易，在每个底部悄悄消失。
他们在大顶满仓，在底部卖出——没错，最近的 1949，20 万股民清仓离场了。
顺便说一句，类似的统计图我有 18 张。PE、PB、交易户、持仓户只是其中 4 类。每次看着这18张图，我都感觉很有意思。历史总是在没完没了的重复，重复的毫无新意。
PS：可以总结的模糊规律是：大级别的顶部需要 2500 万以上账户交易，小级别顶部要 1400 万～2000 万户交易。也就是等平常不看股票的上千万帐户开始炒了，大概顶部也就差不多了。还有，每次交易户数降到 600 万左右，就可能发生让人期待的事情。有意思。


2012-12-26：上周持仓账户再少 5 万。他们什么时候会回来呢……
不多说，记录情绪。再看看今天的周围，是否非常熟悉？

SubTitle:九、再见 2012，我会怀念你
原文发表时间： 2012 年 12 月 31 日，网易博客。
我这 30 多年人生，最不喜欢的就是和别人一样。今天，很多人都在写总结，我虽很不愿意流俗，但为了如实记录自己的投资生涯，也只好打开编辑器开始动笔——好在，2012 是个不坏的年份。
忘了从哪年开始，我突然意识到证券市场的机会永远都有。今天、今月、今年的机会没抓住，毫无关系，明天、下月、明年机会会源源不断涌到你面前，只要你的青山还在，永远都会有柴烧。而且，我这里定义的「机会」，是我们可以发现的、不是事后才看出来的机会。
2012，有什么机会？
年初：4.5 份的、前所未有的买入 ETF 力度，正好先于上半年那波 20% 的涨幅，让我们结结实实买到了相对底部。
同时，更加关键的是，我们敏锐的察觉到了在那样的局势下，旧 A + 新 B 是多么完美的组合。我们锁定了新 B 中的同瑞 B 和鑫瑞，果断出手……之后发生的事情让人目瞪口呆，套利大军一周就将它们拉了 50% 以上。在高溢价的美好时光下，我们没有眷恋利润，毅然退出，吃到了大大的一块肉。
年中：新 B 结束了，旧 A 开始发力。我一直说，金利是我去年和上半年利润最大的来源。这一年多来，我已经忘了发了多少篇文章来表达对金利的喜爱。我真的无法理解，为什么这样一个债券+看跌期权的好东西，到期收益率会到 9%，市场怎么能如此疯狂？
价值，谁说价值无用？谁说中国股市做价值投资没有希望？在这个常年高估的市场上，确实总是会有一些非常棒的东西躲在角落等着我们去发现。慧眼识珠还是有眼无珠，全看我们自己。
年末：11 月开始，我发了 N 篇文章，跟踪估值接近底部的市场。每次市场向底部区域前进一步，我就会欣喜若狂的写一篇、再写一篇……正如我在 BTV5 说的，没有大跌怎么会有大赚？12 月 3 日，再次重金砸入 3 年来第二次 4.5 份，再次猛烈加仓 B 类。
2012，我们能发现的机会基本上都抓住了。这很让人欣喜——当一只大牛股的 K 线像喜马拉雅山一样出现在你面前时，你根本无需感觉可惜。因为那根本不是你的，它不属于你。但是，如果某样东西没涨之前你已经发现，却因各种原因犹犹豫豫没有买入，那你会不会有一种「自己是不可原谅的蠢货」这样的感觉？所以，当机会出现，好好再想几遍，如果确认自己没有错，那就出手。
机会抓住了，同样，有一些「失误」需要总结——总结这样的错误是可以避免的，还是再来一次我们也无法做得更好？
「过山车」： 各类股票类资产，尤其是 ETF 在 5 月没有卖出，导致了后来资产缩水。这是可以避免的还是不可避免？我现在思考，以我的能力，无法避免。因为当时估值依然在历史平均之下，没有理由卖出。再来一次，我们的 ETF 依然不会卖出。
但是，我们是否没有办法避免坐过山车？当然不是，我们的网格计划今后会帮我们平滑过山车的收益。长短结合，价值波动通吃的投资模型渐渐成型了。
「金利归一后的利润」： 相比过山车，对于金利没有吃到归一后的收益个人感觉非常可惜，也曾经深深反思到底是什么原因造成了自己错误的判断。但说实话，下次能否避免这样的情况发生，自己并没有信心。对于 A 类与 B 类的定价，也需要重新再思考。
另一件现时的我不愿意做的事，就是写自己的收益。无论是对于年度收益还是某只产品的利润。现在想想，2009 年每隔几个礼拜就公布自己持仓的上海汽车涨了多少，见证捷达变宝马的事情就觉得相当可笑……
但同样，这是年度总结，如实的记录会对自己的成长有好处，所以自己也如实的记录自己的收益：
2012 年度，本人在金融市场盈利 19.88%。其中 22% 是 12 月赢得的——没错，12 月初本人年度还亏损 2 个点……差一点就破了 2005 年至今没有亏损的真身……还好，记录得以延续。
贴张图，一目了然。10 月底开始看好A股，不断加仓 B 类是 11 月收益大幅跑输指数的根源。当然，也是 12 月大逆转的原因。

2 年，盈利 24%，跑赢大盘整整 40.05%，这样的成绩，能对自己有个交代吗？我只能说，我尽力了。
2012，我的投资世界基本就是如此。有成绩，有不足。尽力了，很满足。
2013，希望能继续抓住自己发现的好机会，也尽量不要犯些可以避免的错误。资产能够平稳、合理增长。
2012，即将过去，我，很怀念它。
其实我的年度不亏损记录，在 2012 年就应该被打破了。只是那年 12 月暴涨，让我的年度收益记录由亏转盈。所以，其实亏不亏的，有时候也是运气，不用太看重这个。只要你知道，你做的事情大概率是对的就够了，赚钱不过是个时间问题。
这里大致记录了 2010～2012 年的投资历程。以及 2011 和 2012 年的成绩：2 年盈利 24%，跑赢大盘 40%。在明天的文章里，我们站在 2015 年的角度，回顾一下之后的几年。
那才是风起云涌，快意江湖的三年。
感谢资本市场。没有它，人生将缺少多少乐趣？
原文发表于公众号：《春节特辑 DAY2：回到那个改变未来的今天》


SubTitle:读者评论
大盘跌破2000点，全市场PE、PB不断创新低，再次新低…可以想象的是，当时的市场是多么地风声鹤唳、草木皆兵，恐惧绝对是主流。

然而回首当时E大的文字，我们看到的是：好戏要开场了、冲锋号即将吹响、资产飞跃的机会再次来临…在这里看不到丝毫的恐惧，取而代之的是满满的兴奋、激动、开心！

“别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪”，这句话我们已经听别人说过太多遍，却很少有人能为我们示范一遍。庆幸的是，E大做到了，而且还不止一遍。
这篇文章让我意识到，E大已经奔五的人了。。
E大记录熊市的文章可以多阅读几遍。在熊市的时候，市场是什么样的？E大当时是怎么应对？自己好好思考，争取化作自己的经验，哪怕只是一部分也是受益无穷。
别人恐慌的时候E大两眼放光。。。
又一篇读的很酣畅的文章，也慢慢感受到E大计划的不断迭代，到现在网格。E大的策略就是在无论什么行情都可以借着行情的节奏赚钱。

不过投资真的是门大学问，越看越觉得要学的太多了。
分级基金消失了，还有其他替代产品吗？还没接触就已经成了历史。。
指数投资，估值在历史平均之下，就没有理由卖出，而且应越跌越买。

怎样避免坐过山车？网格计划会平滑过山车的收益。长短结合，价值+波动通吃的投资模型。
打个不太恰当的比喻，看E大的文章，很多时候比看网络文学更热血澎湃啊😂
躲过了市场中的大跌，也会避开市场中的大涨。
投资中想赚到钱，你必须与大多数人不同，因为只有一小部分人能赚到钱。
如果你不能做到与众不同，请离开投资市场，把钱放进银行，这样比较安全。如果你总是涨起来就兴奋不停地追，跌下去就沮丧不停的卖，那么，神仙都救不了你。



Title: 这场战争，请弱者走开


SubTitle:这场战争，请弱者走开
原文发表时间： 2018 年 08 月 18 日
公元 2018 年 8 月 17 日，农历戊戌七月初七。七夕节，宜嫁娶、订盟、裁衣、会亲友、立券、纳财、开市、安床。财神正东，喜神西南。
这一天有三件关于ETF计划的事情引起了我的注意：
第一件，是经过连续暴跌，第三轮计划的「已投入年化收益率」降至 0.24%。
第二件，是有参考计划的朋友去别的公众号焦急地询问，跟我们的计划浮亏了，该怎么办？
第三件，是A股即将进入钻石区域。
是时候写点东西了。

SubTitle:一、对不起，我这里没有按摩
「大跌了，没事呀，坚持呀，底部呀，一定能赢呀，不要放弃呀……」
不好意思，我这里永远不会出现这些东西。我是正经人好伐，哪能帮人按摩呢？
其实在我看来，事情发生了，你再去抱团取暖，再去抚慰同伴受伤的幼小心灵，我不是说不好，但我觉得很low。涨的时候大家一起开开心心世界大同，跌下去毫无准备互相舔伤口？
不高级，没有腔调。
不用你去翻我几千篇微博、球球、博客，只要你把公众号这几十篇文章认真看看，你就会发现——
今日所有发生的事情，三年来我在持续提醒你，会发生。你再好好看看每次发车文章前面那段文字，再看看每次发车品种后面的（该品种预计最大跌幅）。所有的所有，在这样暴跌之前我都已经反复提醒你了。
如果这样高质量的、你在其他地方绝对绝对不会看到的预防针，依然对你无效，那我只能说是体质问题，你是真的真的不适合在这个市场上生存下去。更何况，我已经为你做好了完整的资产配置方案，跌到 2600 点你的A股仓位也不会超过 50%，手里大把现金，大把可以变现的其它盈利品种，你还怕得到处求救？
所以啊，要我说，从现在开始，你就别买了。等手里的东西回本就赶紧卖掉。
去银行存个定期，或者买货币基金做做逆回购。这些都是 99.99% 不会亏损的。千万别买债券，别看我们买的债券都赚钱了，其实债券跌起来也让你怀疑人生；别买 P2P，大部分都要爆；别买理财，现在理财也不保本了；更不用说股票，第三轮计划开始以来，股票下跌中位数是 52.6%，所以你千万别去炒股，随随便便就腰斩。买房？随便吧……
这是我给你的建议，绝对良心。不要再去其它公众号问了，多麻烦啊，而且，你确定你问的那个人水平比我高能给你更合理的建议？
有战斗力的部队不是靠不停抱着弱小同伴一起杀敌，而是一开始就拒绝那些弱小的、不适合战斗的人，请他们速速离开。娇嫩的宝宝只适合呆在温室里，何苦来这里浴血厮杀？

SubTitle:二、眼瞅着就要亏损啦
三年了，稳如狗（谁能告诉我狗真的很稳吗）的计划终于有要扛不住的迹象，看起来快亏损了。

虽然同期沪深300下跌 26%，中证500下跌 45%，我们的计划整体还有 8% 的利润，已投入部分也还在做最后的抵抗维持着红色，但我知道，照这样的趋势，照我们的加仓速度，计划整体浮亏应该也不会太远了。我估计沪深300跌幅超过 35%，中证500跌幅超过 55% 的时候，我们的计划也就要开始亏损。
辣鸡呀，不如存银行买货币基金呀。
我亲见过有大 V 在自己的 QQ 群里这样评价我们计划的截图（是一位平日和蔼可亲慈眉善目的大 V，也是一位自己组合全亏的大 V），想必这样想的朋友也不在少数。
是啊，这三年买货基不好吗，投指数基金干嘛呢，明知趋势很差，明知风险不小，干嘛要买呢？
对你来说很难理解的问题，我却从没反思过。为什么？因为我 95% 的金融资产，就是这样赚回来的。如果不是这样一轮轮买入、浮亏、继续买入、回本、赚钱、资产翻 N 倍、走人、再次买入、浮亏、继续……我也只是一个拿着不错收入的，有点社会地位的，但是会不停为生活中的各种开销发愁的芸芸众生而已。打开证券账户看看数字，我绝不敢说自己是什么有钱人，但好歹现在不会为了买什么东西要花多少钱而忧虑。
我也很清楚，如果我把钱存在银行，买了货基，安全当然是很安全，但我永远，永远，永远，不会是现在的状态。我的人生，注定是另一种模样。
我经常会对 2005、2008、2011、2012 的自己说一声谢谢。谢谢他没有因为浮亏放弃，谢谢他的坚持，谢谢他的与众不同。
你有没有与自己进行过对话？你有没有问过自己到底是什么人，自己的性格是怎样？到底想要什么，又愿意作出什么样的付出？
建议没事儿的时候跟自己聊聊，认识真正的自己。什么？这是精神分裂？拜托，这是双子的天赋好吗！其它星座想要做到只好点技能树了！

SubTitle:三、见证历史
我不知道你投资A股多久了。也许十年，也许一年。
无论多久，看这篇文章的你，99% 概率是第一次，事先以类似于游戏中的「上帝视角」，来做好准备，与我一起见证A股的又一次历史时刻。

什么都不用多说，除了情怀和意志，理性的数据和策略才是我们在波动比天大的A股赚大钱的根本。我相信智商 80 以上，受过初中义务教育的人，都能看懂上面的图。我也不想作出任何数据解读。好好盯着上面的图看十分钟，深情凝视它，就像凝视你最爱的那个人/那条狗/那只猫/那个乌龟蜥蜴毛毛虫……那样凝视它。
我相信你会热血沸腾。
我真的很爱我这几张图。十年前我开始做它们，这十年来，我经常出神地看着它们，在我眼里，它们比梵高莫奈伦勃朗米开朗基罗的画都要迷人。
它们就像太阳，为我驱散了资本市场的迷雾，让我能够看清这个市场已经发生、正在发生、即将发生什么。
也许有人会说，历史就是历史，总是以历史为标准，就是刻舟求剑。
「这次不一样！」
一样不一样的，我懒得费劲和你说。现在发生的一切，恰恰正在验证历史数据的有效性。等哪天我的历史极限数据真的被跌穿，我的资产真的发生了不可逆损失的时候，你再来教育我吧。否则，在这套体系上一次次成功的我很难接受您的质疑，您说呢？
如果涨了就一千种理由乐观，跌了就一万种理由悲观，那我和其他人又有什么区别？我又凭什么凭什么凭什么在这个残忍的市场上赚钱？
各位，你我已经站到了A股又一次历史转折点的附近。
这里当然大概率还不是最低点：趋势非常非常差，全市场估值距离历史大底还有距离，更重要的是，大量辣鸡中小股票，依然肆无忌惮的维持着恶心的高估值。但毫无疑问，我们已经一起走到一个足以让我们资产再次飞越的区域。
我希望几年后，会再次感谢 2018 的自己。
感谢那个在哀声一片，惨不忍睹的修罗战场上缓缓站起，抽出利刃，一步步走向敌人的自己。
原文发表于公众号：《这场战争，请弱者走开》


SubTitle:读者评论
一边说这里没有按摩，一边熟练地将人放平敷上毛巾，手掌上下翻飞…果然是那个刀子嘴豆腐心的E大，这么多年过去了，他一点都没变~😁
在应该播种的季节，你退缩了，那别人收获的时候你也别眼红。
这场战争，情请弱者走开。感谢18年的自己和18年的你。
这张图也就凝视了5分钟吧，理解了之前说的全市场pb2和6的来由。
【笔记 - 买货基不好嘛】

如果不是这样一轮轮买入、浮亏、继续买入、回本、赚钱、资产翻 N 倍、走人、再次买入、浮亏、继续……我也只是一个拿着不错收入的，有点社会地位的，但是会不停为生活中的各种开销发愁的芸芸众生而已。
仔细想想，如果我什么都不懂，买了就亏，还买还亏，那么我是恐惧的。即便以后回本，对我来说，感觉也是侥幸逃脱。就像野兽突然跌落陷阱，一个挣扎出了坑，撒脚丫子跑了，回想都是惊吓，也很难去深度思考怎么就亏了。即便股票涨起来，也不会明白为什么。只是觉得股市像战场，有些人得胜，有些人死亡，满眼看到的都是伤，而自己，差一点就死了，再也不敢上场了…

如果我看懂了那图。我知道PB到了2，已经属于历史安全底部。那时候随时可能反转，买了亏损只是暂时，而且越亏表示价格越低，我手里的钱能买到更多的权益，未来这些权益能换的很多的黄金。那么，我应该是只恨自己手里的现金少了，换取的机会少了吧？一个商人，看到了满眼价格极地的钻石，还是多么贪婪…

所以，心里对当下的判断是重要的。市场处在什么位置，是危险还是机会，一定是明白的。

当时怎么就不怕呢？其实还不算懂，只是刚好拿了钱想来淘金，E大告诉我，那是钻石坑，那是机会，我都算好了，相信我，……哦哦哦，这是命运的安排，刚好是在钻石坑进去的，并没有经历很长时间的亏损和心态的考验。我不敢保证自己，如果在15年跟，是否能坚持到现在。

希望能完整的跟E大一轮。不过现在的我，对E大的信任和自己认知的提高，都有了很大的信心。

有知有行，一定要和E大合作啊。让我能完整的跟一轮计划。

感恩
比较好奇的是，全市场pb这些数据怎么算出来的，有地方能直接看吗？还是依靠公式算出，是否加权
回忆了2018年E大发布的这张全市场图。现在看感受更加深刻！
感觉全市场PB PE图  
可以用韭圈儿的指数中  万得全A.来简单代替
全市场PB跌破2的时间就那么几次，赶上一次果断出手就会有不错的收益~
明知趋势很差，明知风险不小，干嘛要买指数基金呢？买货基不好吗？因为我 95% 的金融资产，就是这样赚回来的。如果不是这样一轮轮买入、浮亏、继续买入、回本、赚钱、资产翻 N 倍、走人、再次买入、浮亏、继续……

看了那张图就会给你信心给你力量，一切尽在掌握，这张图就是全市场PB与深证综指走势对比图。



Title: 2018 年钻石底发车解说


SubTitle:2018 年钻石底发车解说

SubTitle:一、A股进入真正意义上的「低估」区域（2018-06-11）
今天数据没出来，但如果尾盘半个小时没有猫腻，那么今天A股全市场 PB 应该会降至 2.5 以下了。
这是一个标志性的事件，意味着进入真正意义上的低估区域。
绝不仅仅是对比历史，还包括横向对比各国市场。
感谢资本市场，感谢这时代。
show time.

原文发表于雪球：《A股进入真正意义上的「低估」区域》

SubTitle:二、即将进入钻石区域（2018-09-03）
中午发车，简单说几句。
第一，我们开始买入中国海外互联指数。也就是各位每天生活都离不开的腾讯、阿里、百度、京东等公司组成的指数。要说明的是这个指数下跌空间很大，如果未来美股崩它们也跑不了。
所以看各位自己的心理素质吧。觉得想再等等的也没问题，觉得只买一份无所谓的可以买。
最近这些公司麻烦不断。阿里高居美股被做空最多公司排行榜第三；腾讯遭遇国内网游总量控制；京东目前更是碰到黑天鹅；百度倒是没什么新负面，不过它一直就没消停过。所以各位还是要做好大幅下跌的心理准备，即使今年已经跌了将近 20%。
至于品种，场内的互联50和场外的中国互联并不是一个指数基金，但无所谓。不会差太多。
今天美股休市，所以目前场外QDII会暂停申购。各位可以 15:00 后申购 164906。且慢会在 15:00 前发车A股的两份，15:00 后发车中国海外互联。跟车即可。
第二，根据我的评价体系，A股整体即将由「黄金区域」进入「钻石区域」。除非我的评价体系失效了，否则各位投资的A股即将进入一个极其难得的大底区域。
这个区域从 2005 年至今，出现过四次。大致是2005、2008、2012 和现在，2018。十三年四次，十年三次，其实真的并不容易，各位且买且珍惜。
但是请注意，「区域」并不意味着不会再跌。区域也是有空间的。 PB 从 2 跌到 1.5，不考虑业绩增长，也还有 25% 的空间，所以做好思想准备。
有同学问，为什么不等 PB 到 1.5 再买？
这么想的同学，2012 年将错过 2008 年以后，近十年来唯一的超级大底。当时 PB 也只是到 2 而已。三年后，创业板涨了 590%。
第三轮计划开始以来，中证500下跌已经接近 50%，估值已经接近指数发布以来最低。这个例子已经能说明目前A股的情况。
到了这个时候，我也不会说太多。非常幸运的是，我们手里依然有大量现金，依然有大量可变现的盈利品种。
在这个熊市，我们完成了「保住本金」的任务。通常来讲，如果你在某段时间做得很好，那么就要考虑改变了。沾沾自喜、自鸣得意，只会让你在接下来大幅落后，被无情地均值回归。
所以，我们会加快建仓节奏，走出舒适区，迎接暴风雨，以及暴风雨后的彩虹。
一切尽在掌握。该吃吃该喝喝，踏踏实实的。
原文发表于公众号：《2018年9月ETF计划（一）：买入三份》

SubTitle:三、底部是个区域（2018-10-15）
时间非常紧，昨天的文章，我简单补充两句。
「钻石底」是一个底部区域，不存在预测某个点是大底的情况。预测某个点是大底这件事，不是傻子就是骗子才会干。
用巴菲特的话说，就是，「对面走过来一个男人，你不需要体重计就知道他是不是一个胖子」。胖子和底部都是一个范围。我们可以判断底部区域，但不能判断底部点位。
第二个问题随之而来。在底部区域还会跌吗？
当然，跌的概率依然存在。只是越跌，下跌的空间和下跌的概率就会越来越小。
大熊市的极限底部，我个人的认知，从目前到最低点的极值，还有 20%～25% 左右。极值一般很难出现，过去二十年也只出现过一次。即使出现也是持续时间很短。但依然有概率出现，所以要有心理以及策略上的准备。
人类的恐惧来源于未知。你做好准备，绝大多数恐惧也就没了。
在这个时候，我最希望各位保持一种平静祥和的心态来面对目前的资本市场。不用狂喜，也不用悲伤。自己的日子该怎么过就怎么过，该买就买，买完就关上账户继续等待下次买入。
原文发表于公众号：《2018年10月ETF计划（三）：买入三份》

SubTitle:四、身处钻石底的收益率（2018-10-30）
如你所知，现在是A股市场的钻石底时间。
在这个坑里，在这个 moment（时刻），账面的浮亏并不是特别重要。只要浮亏程度不要太大。
上次发车，咱们买了一份券商指数。不出意外的，又一次买在了最低点（这么说作者真的不会感到羞耻吗）。买完之后，我们持仓的券商指数收益率依然是浮亏 20% 以上。虽然当时券商指数从最高点跌下来跌幅已经超过 75%，浮亏 20% 好像已经很好，但很多朋友看着这个数字我相信都很不舒服。
风云突变。
五个交易日后，浮亏超过 20% 的券商指数浮亏幅度已经收窄到 5% 以内。各位，五个交易日。五个。
一二三四五，五。Five。cinq。пять。
而此时，券商指数最高点跌下来的幅度依然是 70%。我们已经即将盈利。
你回头看我以前写的很多东西，绝大多数都已经成真。那你就可以再相信我一次：
不要在意你手里持仓品种的那点浮亏。几个点，十几个点，甚至二十几个点。不要在意。牛市来了，两周，三周，就会抹平亏损。然后就是几个月，几年的财富飞跃之旅。
就像这五个交易日的券商一样。何况，你还有很多钱可以摊低成本呢。要知道，现在市场上手里有钱&敢于买入的人，可没几个了。你和我，简直可以说是A股这个弱肉强食生态链中的一级珍惜保护动物了——数量很少，实力却不弱。机会来了闪电出击，没有机会躲起来看别人厮杀保存实力。
不要说买了几年收益率太低。金融市场是三年不鸣，不鸣则已，一鸣惊人。
你用三年、四年的时间慢慢收集廉价筹码，理性，睿智。
然后，资本市场会连本带利把这三年，甚至三十年的利息一次还给你，用来奖励你的理性。
现在，又到了一个关键区域。
每一天，都有可能是最低点和反转日。到底哪一天是？我不知道，我也不关心。
重要吗？
一点都不重要。
捡钻石吧。你可能不知道，现在有多少人羡慕你还有钱买这些便宜货。
原文发表于公众号：《2018年11月ETF计划（一）：买入六份；卖出两份》


SubTitle:读者评论
当市场出现黄金坑时，我们现在知道了要勇敢加仓，但是如何把握加仓的幅度和仓位，还是很有讲究的。加仓节奏过快，会导致浮亏时间较长，甚至出现钻石坑时已无钱加仓；加仓节奏过慢，有可能还没等到钻石坑，点位就上去了，有踏空风险。

因此，控制低估加仓的节奏，真的是个技术活，暂时还没见E大详细讲解过，也许属于ETF计划的核心机密吧，不过没关系，继续在学习和实践中慢慢悟~
看到这篇文章，我迫不及待打开且慢账户，
下拉到底，2018.10.15，第一次跟车长赢。
当时我是什么状态呢，一切还仿佛就在昨天：

那时候的我，财商还是负数，
P2P已经隐约意识到要暴雷约20万，
「最初自己还自鸣得意买了18个月，
总收益12%的产品很！安！全」……

从知道E大到天天研读E大文章只有6个月，
回头看唯一看懂的就是，
坚信E大是像孟岩一样值得绝对信赖的人，
毕竟，自己作为读书人40余年，
对文章还有那么一点点理解能力。

也就是在10.15日钻石底的这一天，
我做出了人生投资最重要的决定，
全力以赴的跟投E大长赢150，
并最终将当时可投资资金的80%，
在之后一年的时间内，陆陆续续都投了进来。

回头看👀，既感谢自己当时的勇气
「因为那段时间我根本没有心情激动钻石底，
而是天天发愁层出不穷的补仓提示怎么买？」

也有点暗自庆幸，自己在大方向正确的时候，
犯了一个不小的错误，只是因为运气好，
避免了坏结果的产生。

那就是，当时我规划总投入的时候，
手里并没有那么多的长期资金，
在一年内可以调用的资金，
大约只有70-80份，
也间接导致自己在2019年初，
备用金快速下降到不到2个月的家庭开支，
更可怕的是，我那时候家庭保险尚未配齐，
家庭经济支柱的重疾险还未过180天……

所幸的是，快三年了，
我持有E大长赢的份数最多，
也只到了101份，
感谢E大对成本控制的极致要求，
也感谢没有意外需要用钱事件的发生……

谢天谢地谢人，
谢E大谢孟岩谢有知有行的后浪们，
今天我在资产配置上，
终于可以安安稳稳的睡个好觉了。
18年底入市，时间很好，但是本金少，也没有遇到E大，自己在市场沉浮了2年，基本的心态都体会了一遍，半年前遇到E大，感觉遇到了明灯，希望自己别掉队……
怀念这段咬着牙跟着E大往前冲的时刻，怀念150有70多份低于主理人持仓的时刻。
比较喜欢E大的毛估估，也验证了底部是个区域。我的理解是顶部也是个区域，只是时间周期更短！
回看E大当时中国海外互联指数的买入。

“这个指数下跌空间很大，如果未来美股崩它们也跑不了。

最近这些公司麻烦不断。阿里高居美股被做空最多公司排行榜第三；腾讯遭遇国内网游总量控制；京东目前更是碰到黑天鹅；百度倒是没什么新负面，不过它一直就没消停过。所以各位还是要做好大幅下跌的心理准备，即使今年已经跌了将近 20%。”（2018.09.03）

我慢点也回看下自己的买入。感觉应该是差不多时间段。
入市晚，希望早日体会捡钻石💎
2022.04.25 翻出这篇文章，按摩一下。市场永远永远不缺机会。
2021年12月4日，中概互联暴跌，益达即将发文，黄金坑？再来看看文章，留个记号
在底部区域还会跌吗？

当然，跌的概率依然存在。只是越跌，下跌的空间和下跌的概率就会越来越小。

大熊市的极限底部，我个人的认知，从目前到最低点的极值，还有 20%～25% 左右。极值一般很难出现，过去二十年也只出现过一次。即使出现也是持续时间很短。但依然有概率出现，所以要有心理以及策略上的准备。

人类的恐惧来源于未知。你做好准备，绝大多数恐惧也就没了。

不要在意你手里持仓品种的那点浮亏。几个点，十几个点，甚至二十几个点。不要在意。牛市来了，两周，三周，就会抹平亏损。然后就是几个月，几年的财富飞跃之旅。



Title: 钻石底里的心理状态


SubTitle:钻石底里的心理状态
原文发表时间：2018 年 11 月 04 日
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
其实人这一生，最难得就是平和二字。
多少飞来横祸，悲惨人生，都是缘起心态不够平和。万事皆然，投资当然亦如是。
在这样十年只得两三次的钻石大坑，我想跟各位聊聊心态的问题。

SubTitle:一、新的情绪波动
这几年一路熊市一路按摩，不断提示也许远超绝大多数人想象的大熊市有可能到来。
这样的预防针一针针地打下去，效果果然非常好。在今年这样几乎跌得所有人目瞪口呆痛苦不堪的时候，咱们这里却是欢乐祥和，甚至不少朋友希望继续大跌……从这个角度讲，本人也是非常欣慰。
然而我隐隐感受到一种情绪在不少朋友们内心中开始滋生蔓延甚至已经要影响到很多人的投资行为。
这种情绪叫做急躁。
这急躁，来源于很多人害怕自己在这样的钻石坑里买的太少，没法在下轮牛市中改变人生。
于是，我看到了有朋友想尽办法要上杠杆；看到了有朋友开始琢磨要卖房买股；又看到有朋友在家人进行了一些「不必要消费」的时候大发雷霆……
即使没有这些表现，我相信很多朋友也会在几天反弹后因为自己没有在反弹前买入更多而后悔不已，心情抑郁。
这样的情绪，这样的心情我都很理解。在这个世界上，绝大多数人都认为自己的钱不够多。在一个可识别的，很大概率是一定程度上可以改变命运的好机会来到自己眼前的时候，难免急于求成。
如果像以前一样，毫无准备地被扔到大坑里，根本不知道大机会就在眼前，也就算了。现在被安排的明明白白的来到了钻石坑，还抓不住大机会，岂不浪费？
我非常理解。
几乎所有人都喜欢钱。有人需要用钱去买房，有人需要用钱买喜欢的东西，有人需要用钱实现自己环游世界的梦想，有人需要用足够的钱做后盾，对厌恶已久的老板说一声——老子不干了。
不过，古语有云，财不入急门，我个人深以为然。
问题的关键，在于当你的预期也许与资本市场模糊的未来走势不匹配时，你会不会心态崩盘。

SubTitle:二、模糊和概率
熟悉我的朋友知道，在我的投资体系中，最核心的就是概率两个字。进行金融投资，某种意义上是一种赌博。当然，很多人会对这种说法嗤之以鼻——我辛辛苦苦研究企业研究基本面研究宏观经济研究图形走势怎么变成赌博了？
当然是赌博。
不过金融投资最有意思的地方在于，这是一种可以计算胜率的赌博。当你通过各种研究，计算出你自己的胜率大的时候，就开始下注。胜率越大，下的注就越重。如果这个游戏，这个世界够理性，那你就大概率会取得胜利。
但是，我希望各位了解的是，没有什么 100% 一定发生的事情。即使有 0.001% 的可能性发生某件事，那么就真的有可能发生。
咱们的指数投资走到今天，毫无疑问的，已经是一件获胜概率极大的事件。
首先，咱们的投资标的不会死。其次，咱们的成本非常低。
前一个要素我就不多说了，各位都理解。第二个，成本非常低，低到什么程度？一句话你就明白了：
我们的成本，低到即使在这样暴跌到十年只有两三回的钻石坑里，账面浮亏最大的朋友也就十个点左右。十个点有多么容易回本？你心里清楚，我不多说。
所以，只要不发生意外，咱们的胜率极大。据权威机构测算，咱们的胜率达到了 96.41%。这样的胜率，已经是三个以上的标准差，恭喜各位！
我相信，这也是很多朋友急于上杠杆，基于急于卖房满仓的原因。
从常理分析，90% 多的胜率已经很大，为什么不能孤注一掷？
还是概率。
如前所述，即使一件事有 0.001% 的可能性发生，那么它就真的有可能发生。我们有没有可能输？会怎么样输掉？
当然有可能。记得我从三年前开始就说的一句话吗——如果所有人都要死，我们一定是最后一批倒下的。
没错，我们一定是最后一批倒下的，但，悲哀的是，依然会倒下。我们可以跑赢 99% 的人，但还是有可能会倒下。
那么，我们会因为什么倒下？
当然有很多种可能。比如说，小行星撞地球了、某种神秘病毒干掉了 50% 的人类、股市关门了、经济出现系统性问题、价值中枢不断下降三十年不涨……没可能吗，当然都有可能。虽然上面这些事情发生的概率不一样，但依然是有发生概率的。
不说其他的，就说「价值中枢不断下降，A股三十年不涨」这一点，恐怕就会要了你的亲命。没错，我可以帮你把成本控制到极低。未来哪怕真的可能三十年不涨，我也会有办法通过做波段把成本降的越来越低。但是——成本再低有什么用？牛市不来，市场不涨，你不会赔钱，但依然根本无法赚到大钱，改变人生，是不是？
我的意思，当然不是在钻石坑里吓唬你。我的意思，是资本市场的未来是模糊的。任何事情都有可能发生。我的仓位配置，是足以应对绝大多数情况的，相信也是适合大多数人的。
网上看看，你会发现这一路走来，人性暴露的多么明显。有人乐观之极，早早满仓，已经被黄土埋了一半。有人越跌越害怕，在最低点开始对未来极度绝望，慌不择路地卖成空仓等待崩盘。这就是不同的人对模糊的未来有不同的预期。
你我当然是这个随波逐流的浮华世界中难得兼具理性和能力的少数人。我们在牛市顶峰激流勇退告老还乡，在熊市过程中步步为营攻城略地，在钻石坑毫不畏惧大举反攻……然而，通过计算概率得到的胜利，并不能改变的事实是，我们依然无法完全清晰准确的知道未来会发生什么。我们只是知道，这个地方，获胜的概率很大，所以下了重注。
上杠杆，我不是说不行。卖房买股，也不是不行。缩减一切消费，节省每一分钱都来买股票，也可以。
但我希望你知道，以及记住，以及做好准备的是——未来，是模糊的，不可预测的。你在做的，是大概率会胜利的事情。但是，并不是一定会胜利的。当未来发生的事实与你极度乐观的预期不匹配时，希望你的情绪不要崩盘。
正如开场那首词里说的：一蓑烟雨任平生，归去，也无风雨也无晴。
咱们做投资，无论胜败，无论涨跌，内心都应该是平静如水，笑看风云。急、贪、惧都是失败的根源。这些，也还请各位好好再想想。
最后，我给点自己的经验与建议：
人这一生，充满未知。你根本不可能知道明天会遇到什么事。所谓「今朝有酒今朝醉」的人生态度当然为我所不耻，然而节制一切人生之乐只为明天的财富积累我也并不赞成。
每一天都应该是快乐的。不要因为钱变得不快乐。如果你觉得把所有钱攒下来去投资很快乐，那当然没问题。但如果你攒钱攒得很辛苦，又或者让身边的人很辛苦，那就没有必要。还是像我以前说的，拿出一部分收入来享受人生吧。因为未来是模糊的，快快乐乐心态平和才能熬过最难的时光，才有可能迎来最终的胜利，对吗？
最后，再给一个终极贴士。本钱不够，即使赚十倍也不够？
很简单，只看你愿不愿意去做——再努力一些，发挥你自己的优势，去赚钱：去兼职，去接私活，去做第二职业，去努力学习开创事业上升空间，升职加薪。
对于本金少的朋友，想办法多赚点钱，把那些钱继续投资，是真正事半功倍的王道。
写了很多，不知各位是否真正理解了我的意思。
不再多说，祝各位周末快乐！
原文发表于公众号：《钻石坑里的心理状态》


SubTitle:读者评论
E大好像很喜欢苏东坡的词啊，心情激动时会引用“老夫聊发少年狂”，安抚情绪时又会引用“一蓑烟雨任平生”，挺有意思。

关于小概率事件的发生，我有一个观点。对于处在钻石坑的投资者来说，此刻出手获胜的概率已经极大，能在此时导致大幅亏损的小概率事件只能是史诗级利空，比如战争、灾难之类的，而如果这种事情真的发生，那么即便不做投资，钱拿在手里的意义也不大了。

因此，在钻石坑里勇敢投入，如果一切正常，这次投资将会改变命运，实现财富跃升；如果灾难发生，那做不做这次投资的差别不大，覆巢之下，安有完卵。
做大概率正确的事儿，但是也要对那不确定的极小概率保持敬畏之心，因为那极小概率也有可能毁灭掉之前所做的所有努力。
投资是为了更好的生活，但生活每天都在继续，并不是你有钱了才有好的生活。只有你把每天的生活都安排好好的，让自己和身边的人都开心，才会理解什么是更好的生活，并以此为目标而努力。如果你的生活过的很混乱，却幻想着有钱了生活就会成为理想中的样子，那么大概率你有钱了，生活和你理想中的样子差距还是很大。
神秘病毒
E大最后的人生建议
真的认可得不能再认可了

我一直坚定的认为
作为一个刚毕业不久的职场新人
通过努力工作获得工资翻倍
永远比在证券市场中简单得多
这也是像我这种没有资本的人
进行资本原始积累最好的方式
当然还有第二职业
还有其他一切能合法搞钱的途径

假如我只有一万本金
100%收益也才一万
而如果我有一百万本金
1%的收益就有一万了
可见起点的重要性
在这一篇里我终于看到了自己。是的，2018年钻石底时我就是趴床底小斗士，坑出省出每一分钱去投资；其实，一直都是。当你在市场里真的赚到了钱，并且深信不疑是因为正确的认知而赚到了钱，很自然地就会想要把源源不断现金流全都投进去。

孟岩最新的文章《价值和成长》里提到的传奇基金经理查尔斯·德·沃克斯（Charles de Vaulx）因为低估值价值投资赚到了钱，很自然地坚持风格，有什么错呢？可，过去 10 多年查尔斯显著跑输了大盘。投资者纷纷赎回，合伙人因为投资逻辑的巨大分歧分道扬镳。基金清盘后不久，查尔斯结束了自己的生命。

我当时写，我会希望他身边有人能陪伴他，有快乐的瞬间支持他，有些什么人或者事能留下他。会希望我能做这样的人。

没有写的，是我也希望自己能在每一笔投资之前，清醒地知道自己面对的概率和赔率，希望这份清晰能让我在未来愿赌服输。

如E大所说：

“从常理分析，90% 多的胜率已经很大，为什么不能孤注一掷？

因为概率。没有什么 100% 一定发生的事情。即使有 0.001% 的可能性发生某件事，那么就真的有可能发生。

比如说，小行星撞地球了、某种神秘病毒干掉了 50% 的人类、股市关门了、经济出现系统性问题、价值中枢不断下降三十年不涨……虽然上面这些事情发生的概率不一样，但依然是有发生概率的。

你在做的，是大概率会胜利的事情。但是，并不是一定会胜利的。”

也清醒也乐观也温暖。
@认识「有知有行」的第286天
2021.05.03
想办法赚本金然后投资
赚钱也是为了生活，涨跌都舒服最重要。
呜呜呜，有些感动，E大的苦口婆心甚至让人想落泪。感觉能够看到E大是福报，让我想起我们这些穷人能从互联网上下载到优质的电影一样。
打卡重温，放在历经2022.04.26，27的大跌再次进入钻石坑的背景下，2018年的当下E大已经反复进行过心理按摩了。老战士们肯定很熟悉，对于19，20年才开始正式接触E大以及他计划的小白我来说，能看到这些真的太好了。再次感谢整理这次珍贵资料的小伙伴们🤗🤗🤗
PS：尽管在4月已经补仓了20几份，但仍然只有50几份。4.28，4.29大涨之后，现在我的心理就是有点焦躁，怕来不及补足足够份额，市场就一路往上不回头了。趁着假期，会沉淀自己，思考一下接下来到底该怎么操作。



Title: 钻石底边缘的心理按摩


SubTitle:钻石底边缘的心理按摩

SubTitle:一、 钻石边缘
原文发表时间：2019 年 02 月 16 日
多年以后，A股投资者们站在牛市的巅峰，准会想起进入钻石坑的 2018 年底。当时，坏消息不断，股价一路下跌。神经质的预言家们指指点点地议论着：「总要跌破 2000 的，1500 也很有可能。」无助的股民对着A股历史第二大年度跌幅目瞪口呆。
然而，确切无误的，那是一个满地是钻石的大坑。不同的是，有人在坑里捡到了很多宝贝，有人则没有。
2018 年 10 月 14 日晚，喝完杯子里最后一口咖啡，我点击了一篇公众号文章的发送键。那篇文章的题目叫做《钻石底》。其实发送之后，我就有些后悔，文章的标题应该叫做《钻石坑》，因为「坑」字真的更加准确。
之后的市场走势是这样的：

从那天的价格拉一根红线出来，竟非常像一根支撑线：线下的钻石大坑如此诱人，真正聪明的资金在那些不多的交易日里不停地买、买、买。
看过春节特辑以及之前博客的朋友应该知道，我从来不轻易言底。我如果说某个地方真的很有价值，那么那个地方大概率不会离底部太远了。
很多朋友经常问我，现在出坑了吗？
我的答案：目前A股整体正在钻石坑边缘徘徊。上一点就出了，下一点又进了。其实，真正的钻石和黄金分割线，也没这么精准。所谓「价值区域」，是一个边界模糊的区域。只是我自己会设置一个标准，不然真的就无法界定了。
总而言之，在下一个财报公布期之前，如果市场继续上涨，那么钻石坑即将消失。

SubTitle:二、钻石坑外的我们
证券市场的走势有三种：上涨，下跌，震荡。我坚信一条真理，即：没有人能预测未来怎么走。无论是价值投资者，趋势投资者，都是如此。
好的投资者，无论使用什么样的投资体系和投资策略，其本质都是基于「概率」这个关键。价值投资者研究基本面得到高胜率，趋势投资者寄希望于趋势延续获取高收益。但没有任何人可以说他可以 100% 确定未来会怎么走，我当然也是如此。
未来还会不会跌，继续回到钻石坑？还是一路上扬开启新的牛市？又或者，是在钻石坑边缘不断波动？我没法判断，但我们能做的，是为所有可能性，按照发生的概率做好准备。
目前计划的配置，基本上已经为各种未来做好了准备。无论是上涨还是下跌，又或者震荡，我们都有作战方案。这点各位可以放心。也就是说，无论怎么走，都很好，很舒服。熊市继续我们就接着吃廉价筹码，牛市来了我们尽量跟上。
多大点事儿，踏踏实实的。

SubTitle:三、确定的命运
你信不信人的命运是确定的？我信。
命运没有「改变」一说。你在十字路口向左还是向右，遇到事情如何处理，碰到选择题选 A 还是 B，就决定了你的命运走向。而这一切，基本上都是由你自己决定。运气当然也非常重要，但更关键的，还是你的选择决定了一切。除了知识、能力这些后天可以养成的东西，最重要的一个东西应该叫做：性格。
性格决定命运。
资本市场是个大学校，我每天都在里面学到新东西。之前总看到大师们在书上说，「不是所有人都适合金融投资」。我的内心其实是将信将疑。我总认为，如果你掌握了一定的专业知识，有了对风险的思想准备，具备了承受风险的能力，那么那些低级的错误就不会再犯。
既然将信将疑，我就抱着保守的原则，一方面绝不向任何人建议进行股票与指数投资（其实我建议你也不要），也绝不向任何人安利我的计划。另一方面，我会从交易、心理、情绪管理等各方面全方位与各位每天沟通。我乐观的以为，没人会在这样已经在技术上建立极大概率赚钱的组合+不厌其烦心理疏导的情况下还会走错方向。
然而，事实证明，我是一厢情愿了。原来，真的有人不适合金融投资。
前天，2 月 14 日，情人节当天，我开开心心吃着大餐，享受节日的时候，看到了一位微博朋友发过来的私信。私信里面是一个群的截图：某位跟车的朋友在最低点附近清仓了。由于跟车的时间问题，他是亏损清仓。
看到截图后，我的心情突然就非常低落。（教训：吃大餐的时候不要看手机）
我不知道你有没有注意过一件事，即，我做的所有事，都沿着一条主脉络在行进：
几年前开始，我不再谈论任何股票，虽然我之前仅有的几次谈论都取得了巨额利润；
我会提前公布自己投资计划的交易时间，交易品种，交易价格，为了避免场内品种波动损害大家的利益，同时会公布场外品种；
我会帮你把可投资资金分成若干等份，资产如何配置完全清晰、明了；
我极力反对任何人以高于我的价格买入任何品种，这意味着，在这个品种上，只要我赚钱，别人就不会赔钱。为了实现这个目的，请且慢花费极大精力开发了补仓提醒；
指数投资计划非常保守，虽然保守到被很多人嘲笑，但我考虑的是绝大多数朋友的心理状态。我极力控制仓位和成本，争取不让任何人心态崩溃。我知道，马拉松比赛中，对大多数人来说，坚持跑完全程就是胜利。
……
如果你认真观察，你会发现更多诸如此类的事。这些行为只源于一个理想：
绝不让任何人因为我的言论赔一分钱。
然而，很显然，最终我还是失败了。真的有人在最低点崩溃，一键清仓。
之前，有人最低点在微博下面说「清仓了」，我一直以为是跟我开玩笑，又或者是没有深入了解我们计划的人。意想不到，自己的同伴也做了同样的事。
深深的挫败感。

SubTitle:四、最后帮你一次
这件事发到微博后，收到了 2000 多条评论。甚至比送 PS4 Pro 和化妆品和包包的微博评论还多……也非常感谢大家，情绪渐渐恢复。
很多人不理解：「他自己清仓跟你有什么关系？」其实这个问题如果你翻看过去十年的心路历程，肯定就有答案。这关乎我对人生与世界的基本理念，今年公众号也会重新贴出来系统说。总而言之，我不希望任何人因为我受到损失。
前面说了，不是所有人都适合金融投资。那么，如果你在这几个月中，心情极度抑郁、恐慌、夜不能寐，茶饭不香。那么，我最后再给你几条建议。也许你现在已经清仓了，那我就建议你彻底离开这个市场，你真的不适合这里。如果你还没走，有这些情绪，那么看看下面这几条，回本后清仓离开吧，永远别再回来。
第一，面对账户浮亏，你的低落和失望情绪非常正常。大多数人都会如此，你只是一个正常的「人」。人类对于损失的痛苦感觉，会比得到的快乐多 100% 以上。所以，坦然接受自己的失落。
第二，理性观察账户。如果上面说的朋友清仓前问我，我会请他观察自己的账户。当时最低点账面损失 15%。然而问题在于，我给你建立的是一个组合，由于你只投资了几个月，你已经买入的只是准备买入资金的一半左右。如果你把整个投资认真记录，你会发现，你的净值下跌只有 7%。你这个成绩在任何 2018 年基金经理排行中都可以进入前 20%。在A股第二大熊市中，你只浮亏 7%，你真的有理由这么悲观吗？
第三，金融投资一定要做好长期准备，每次发车前面的提醒不是摆设。短期市场的波动会非常大，盈亏也很难确认。然而你把时间拉长，只要理性投资，亏损的概率极低。这个无论你信不信，请记住。
第四，如果所有道理都懂，所有我说的都明白，但依然很痛苦，很难过，我建议你，关上账户，不要看。这是终极秘籍。对于心理脆弱的人来说，不看是最后一条解救你不在低点离开的方法。如果这个你也做不到，神都救不了你。

SubTitle:五、尾声
其实还有很多想说的。但可能时间来不及了，简单说两句。
我喜欢平静。
投资这件事对我来说，就是很平静的一件事。它不用与任何人勾心斗角，不用尔虞我诈你死我活。
只要你有理性，你有完整的投资体系，你有系统的金融心理训练，你就大概率能成功。对我来说，这简直是个伊甸园。
但是平静总会被各种投资之外的意外打破。这是我特别不喜欢的。
我很珍惜第三轮计划与大家的缘分，各位对我来说就像素未谋面的朋友。我能通过各种方式感受到你们，这几年也真的非常开心。
且行且珍惜。希望有机会与你一起在山顶对酒当歌，回忆山脚下的那些难忘岁月。
晚安。

原文发表于公众号：《钻石边缘》


SubTitle:读者评论
不让任何人因为自己的言论赔一分钱？这太难了，文字作为一种表达形式，本身就包含编码和解码的过程。编码这边做得再好，解码那边也需要相应的认知才能顺利解读，而且不同的经历还能解读出不同的东西，所以才有了一千个人眼里的一千个哈姆雷特。

我希望E大可以在这方面看开一点，不要用神的标准来要求自己。只要能汇聚一批志同道合的人，陪伴大家长久地走下去，就已经是超有意义的事了。拯救世界太难，拯救有缘之人，足矣~
“毫不怀疑地去相信一个人，其实是一件奢侈的事情。 
要足够年轻，足够勇敢，足够信心。
因为，当我们毫不保留交出我们所有真诚，要不就得到一生的知己，要不就得到一生的教训。 ”

是人生低谷期偶然看到的这段话，很喜欢。我会从头到底去读E大的文字，是因为E是孟岩信任的人。“绝不让任何人因为我的言论赔一分钱。”看到E这句话时，我不禁笑出了声，真的觉得这点上他们太相像了……美好的理想主义者值得美好的理想一生。

《哈利波特》里我最爱的话之一是这段：

“说实在的，海格，如果你想等到全世界人的支持，恐怕就要在这个小屋里待很长时间了。”邓布利多说，“自从我担任这个学校的校长以来，每星期至少有一只猫头鹰送信来，对我管理学校的方式提出批评。你说我应该怎么办呢？把自己关在书房里，拒绝跟任何人说话？”

—— 你看，魔法世界里最好最受人尊敬的校长也不能令所有人满意。

我想，巴菲特也不能做到不让任何人因为他损失钱。

这样的心，美好而珍贵。

我还是会闹腾地分享哒～岂能尽如人意，但求无愧我心。
@认识「有知有行」的第286天
2021.05.03

P.S 太同感这段：“投资这件事对我来说，就是很平静的一件事。它不用与任何人勾心斗角，不用尔虞我诈你死我活。

只要你有理性，你有完整的投资体系，你有系统的金融心理训练，你就大概率能成功。对我来说，这简直是个伊甸园。”
如果是一个跟投了E大很长时间的人在底部清仓，除了心理素质太差之外还有一种可能性就是家庭急需资金周转不得不砍头离场（割肉已经不能形容这种损失了）。
这就再一次提醒各位小伙伴，哪怕是市场处于再低的估值区间、再钻石（甚至白矮星级别的💎）的坑，我们也要谨记四笔钱资产配置的科学性，留足日常开销和应急储备金，最多把「短钱」也投进去已经是极限了，千万不要全部梭哈－－就更别提加杠杆了。
佛渡有缘人。只能说E大心地太好了～希望以后随性一点，看开一点～有些人自身就不适合，你说太多也是无用。
人需要理想主义才能带领大家
这场战争请弱者走开，该说的都说了，该讲的都讲了，还是控制不住自己，那就真的不适合了，让你走开是保护你自己，你得对你的生活负责，跟车之前请想清楚，这个策略适合你吗！

突然想起老舅说的涨跌都舒服，你自己舒不舒服只有你自己知道，我现在是涨跌都舒服，涨了吃肉，跌了攒筹码！那么你呢？涨百分之四十，跌百分之四十你能扛得住吗？扛不住？那赶紧调整吧！
确定的命运

你信不信人的命运是确定的？我信。

命运没有「改变」一说。你在十字路口向左还是向右，遇到事情如何处理，碰到选择题选 A 还是 B，就决定了你的命运走向。而这一切，基本上都是由你自己决定。运气当然也非常重要，但更关键的，还是你的选择决定了一切。除了知识、能力这些后天可以养成的东西，最重要的一个东西应该叫做：性格。

性格决定命运。
想学投资，就是因为不想和公司里尔虞我诈的人交流。一点点破事，都能折腾的满城风雨……我是个不善言辞的人，所以特讨厌这种感觉，希望以后不在遇到复杂的人
想起来 e 大最近微博里面的评论：第一层的人每天看盘每天交易，第二层的人买了计划之后把账户关了避免影响心情，第三层的人每天看盘但是不交易😂 不知道大家是第几层
我特别喜欢你的那句话，喜欢平静，投资不用尔虞我诈勾心斗角。四年前，告别职场，做自己喜欢的事，用投资赚点生活费，在海边买了一处住所，过着自己想要的生活。投资是一种修行，生活亦是。看到你的心路历程，很多感悟和启发。也佩服你的勇气，我一直觉得人心是这世界最不可直视的地方，菩萨说地狱不空誓不成佛，我认为地狱永不空，因为欲望无止境。看看微博和股票软件下面的留言就像恶魔出山。所以我不看微博，不看抖音，让自己清净一些。但世界需要英雄，如你这般，我只在一旁祝您披荆斩棘！勇往无前！



Title: 全市场及各板块估值分析


SubTitle:全市场及各板块估值分析

SubTitle:一、能买了吗？请看本周 PE 数据解读（2015-06-26）
首先，全市场 PE 。依然高企，只比上个月低。中小股票依然下跌空间巨大：

各指数近三年 PE 走势。与上图结论一样，中小股票只比上个月低，继续无视。非常有意思的是上证50和180。虽然价格比当时高，但估值已经跌到了去年 12 月的水平。
距离三年平均也只有 30% 多的溢价。考虑到近三年上证50低估，是不是可以说，上证50可以开始建仓了呢？呵呵，下个月ETF计划会有分晓。

分行业看：
最爱的医疗和消费行业终于从 90 倍以上的 PE 低下了高昂的头。但可惜，离历史平均还是有 60% 的溢价，坚决不出手。金融指数包括金融和地产，也比历史平均高 30%。重点来了：信息指数依然是 135 倍 PE ，比 55 的历史平均还是高 147%！！大家知道这意味着这么吗？意味着我们手里重仓的 TMT 行业A、互联网A、传媒业A的下折几乎是板上钉钉。准备好开启盛宴吧。

总结：
没什么特别要说的。大股票渐渐进入可以扣动扳机的区域，中小股票依然遥遥无期。
请把自己想象成一个拿着猎枪的猎人，不要随便扣动扳机，只要你扣动扳机，必须一击必中。否则，别说打不到最最肥美的猎物，还有可能成为野兽的晚餐。
耐心是一种美德。
祝周末愉快。
原文发表于公众号：《能买了吗？请看本周PE数据解读》

SubTitle:二、看图说话，明天能买了吗？（经网友提醒增加行业）（2015-07-02）




贴了快一年了。大家都说中国股市没有规律，但大家看看，没有规律吗？简直是比最规律的心电图都要规律啊。高点一样，低点也一样！怎么赚钱？找到规律，遵守纪律。简单吗？不简单！
分大股票小股票。以 50 为首的大股票，涨的话根本也没怎么涨，所以离三年平均并不是很贵，大概多了 30%。而创业板从贵过平均 100% 以上，也跌到了 60%。中小、500 之流，只有 40% 了。（写到这里小激动）
我实在是不想写，仓位太空的朋友可以买点 50 这句话。因为我手里还有 TMT 和重组两只分级 A 还没有下折，我希望可以一鼓作气跌下去。但客观地说，除非有低估洁癖的人，现在的 50 或者金融，估值不是特别贵了。空仓的朋友，买几个点真的不算过分。当然，真有能遵守纪律的，等到均值以下买，我更尊重您。铁血纪律才能铸就辉煌啊。另外，注意行业。金融只高 9%了！呵呵……
呵呵。不知道，真的。
PS：虽然图贴了一年，然而并没什么卵用。在雪球，创建半个月的A类组合收益仅仅只有 7.8%，居然战胜了 63% 的组合？这是什么意思？
有 50% 以上的朋友已经赔钱了，在 2000 点上来的大牛市中！50% 赔钱的朋友，您赚钱的时候会觉得，20%、30% 的年化收益率太低了，看不上。但赔钱的时候，想的肯定是：我能回本就好了。这才是最痛的领悟吧。
其实没关系，闻道有先后，一切会好的。
原文发表于雪球：《看图说话，明天能买了吗？（经网友提醒增加行业）》

SubTitle:三、不得不写的文章：批发干货与鸡汤（2015-08-25）
昨天市场继续暴跌，很多朋友在评论和私信中要求贴估值图。对于这个要求，一开始我是拒绝的……为什么？因为之前说过，不到历史均值不会再贴。但想看的朋友太多了，暴跌到现在很多朋友已经完全六神无主。
好，我就食言一次。
2015 年 8 月 24 日收盘全市场 PE估值图：

解读：
中国A股全市场 PE 自六月中创出 72 倍，月末 65 倍左右的创纪录高位后，哈迪斯如约而至～～弹指一挥间，血流成河。
昨日全市场 PE 47 倍左右，依然高于历史平均 40、五年和十年平均36不少。如果以历史唯物主义的观点来看，全市场 PE 想要与历史平均持平，还要跌 15%；而想要到达 25 以下的大底区域，还要跌将近 50%。
在这里，我请有阅读障碍的朋友注意：我说的是 PE 跌幅，而非指数！尤其不是上证、沪深300这种被大股票把持的指数！估值不是指数，估值不是指数，估值不是指数！！！重要的事情说三遍！三遍！！！
但是我请朋友们注意，非常诡异的事情是这个：

上证50指数的估值，已经几乎降到了3年最低附近。而中等以上规模股票的指数，却依然高高在上。
这，说明了什么？
说明了小股票贵？说明大股票便宜？
也许是这样，也许，这只是个表象。
便宜的，也许会变差，最终贵得离奇～～说明一点，我没有影射任何股票。因为，我谦虚地承认，我不懂股票，别喷我。我只是说，也许。你不会连一点点可能性都否认了吧？
原文发表于雪球：《不得不写的文章：批发干货与鸡汤》

SubTitle:四、全指信息再入历史最高区域（2016-03-27）
本微信公众号周二推出的读书文章得到了不少朋友的喜爱。这样，我想除了每周二会固定推送推荐投资理财类书籍的文章外，以后会两周一次为大家推送一张我挑选出来的估值图。
本人每天根据计算出的估值数据所制作的估值图大概有 6～7 张，隔一段时间送给大家一张，我想对于很多朋友来说是非常需要的。
今天为大家送上的是 2016 年 3 月 25 日收盘后的行业估值图：

大家可以看到，全指信息指数的估值已经再次超越 2007 以及 2010 年的疯狂时刻。再往上，只有 2015 年 5、6 月与 2015 年 11、12 月这样癫狂区域了。未来会发生什么，不用多说。短期我没法预测，中期、长期只有四个字：惨不忍睹。
这一波反弹中，消费指数的 PE 增加最快。看看茅台已经回到股灾的价格就可以理解。医药、养老、环保相对来说反弹力度稍小。医药与消费的估值都已经大幅超过五年、十年平均。养老和环保的情况稍好，离十年平均不是很远，都大大超过五年平均水平。
金融行业从 2009 年开始，就与中国股市大多数股票完全没关系了。这些年大多数股票走出了超级大牛市的形态，而金融股则步履蹒跚。而恰恰是因为金融股占了上证、沪深300等指数的巨大权重，才会让这些指数表现极差，让人误以为A股连熊了很多年。
实际上，熊的，只有金融股和一些超级大盘股罢了。现在全指金融估值依然只有十几倍。然而没什么用，已经超越五年平均。
估值，不会告诉你接下来会怎么走。但是，它会告诉你：哪里安全，哪里危险。
祝大家赚大钱。
原文发表于公众号：《读图（一）：全指信息再入历史最高区域》

SubTitle:五、中小、创业进入历史最高估值区域（2016-04-17）
本周为大家送上的，是一张规模指数估值图。
规模指数与三周前为大家提供的行业估值是不同的。一般来说，规模指数可以理解为通常我们说的「宽基指数」。这些指数是按照成分股的市值、成交量等等划分。
比如说，沪深300你可以简单理解为沪深两市规模最大、流动性最好的 300 只股票组成的指数。中证500你可以理解为，沪深两市除了沪深300以外，规模最大的 500 只股票组成的指数。
这样，我们统计各个规模指数的估值，就能非常清楚地知道，这个市场发生了什么。
看图。

一目了然：A股是一个规模越大指数估值越低的市场。最大和最小的指数估值可以相差 7 倍。
在这里，我不想讨论诸如创业板和中小板高成长是否足以支持高估值，也不想去探讨 50、300 等成分股是否因为没有成长性所以被压低估值。这并不是我们这篇文章要讨论的问题。我们的读图栏目，只是为了客观陈述。
所有规模指数中，创业板与中小板指数的估值，已经进入了过去十年 120 个月中，最贵的 10%。（创业板是 2009 年 10 月至今）
最有意思的是创业板估值。除了开板的第二个月 2009 年 11 月外，其它最贵的月份都出现在过去十二个月。它们分别是：2009 年 11 月、2015 年 4 月、5 月、6 月、11 月、12 月、2016 年 4 月（现在）。
大家可以对照创业板的走势图，看看这些月份后，该指数发生了什么。
中小板方面，历史估值最高的十二个月是：
2007 年 8、9、12 月；2015 年 4、5、6、7、10、11、12 月；2016 年 3、4 月。
最后和大家强调一点，各位一定要理解的问题：
估值，并不能告诉你未来会涨还是会跌，尤其是短期走势。高估或者低估，有时候会持续几个月甚至超过一年。
但是，估值会告诉你哪里安全，哪里危险。个人认为，古语所云，君子不立危墙之下，倒是颇为适合这里的讨论。
那么，我们计算的估值到底有没有用呢？推荐大家看两篇我们微信公众号的文章。
第一篇是 2015 年 6 月 15 日发布的「投资分级A：宁拿 25% 收益哭，也不在万点牛市笑」。（第一轮股灾前的最高点当天）
第二篇是 2015 年 8 月 12 日发布的「A股的哈迪斯之顶」（第二轮股灾前几天）
这些文章如实记录了当时的估值以及我们的思路。事后看，感慨万分。它们都可以在首页底部的菜单中找到。
原文发表于公众号：《周末读图（2）：中小、创业进入历史最高估值区域》

SubTitle:六、中小板估值再入历史最高区域（2016-06-19）
距离上次读图文章，算一算已经过去两个月有余。今天继续为大家送上的是规模指数，也就是宽基指数的估值图。

记得 4 月 17 日那天，也是一个周日。发出估值图之后，第二天周一开盘就开始暴跌。当然，熟悉我们的朋友对这个不应该感到奇怪。神图一出，暴跌不远（开个小玩笑……重仓的朋友不要紧张）。
截至周五收盘，中小板估值再次回到过去 120 个月中最贵的 12 个月之列。很多朋友都知道现在中小创股票贵，那么贵到什么程度呢。这么说吧，上周五中小板的估值，与 2007 年最高点时中小板估值几乎一样。
更有意思的是，过去十年中小板估值最高点出现在两个时间段，即 2007 年与 2015～2016年。十二个最高月份中，2007 年占了 3 个，其它 9 个，都出现在 2015 到 2016 年。在中小板 2004 年开板至今的 12 年中，从未出现过像去年到现在这样的长期极度高估。
长期极度高估的后果，必然是长期低迷。这一点，没有任何疑问。在 2007 年，也只是短期冲高后快速回落修复估值。然而，即使如此中小指数也经历了 2009 到 2012 年底整整 3 年的漫长下跌。
某只股票估值高企，没有任何问题。但如果一个市场整体估值高，那么麻烦就大了。
2000年纳斯达克泡沫破裂，十五年后才在几家大科技公司优异表现的带领下突破高点。至于日本、台湾的例子就不用举了。
当然，整体来看，企业业绩增长，总有一天指数会突破前期高点。但在这里我请大家注意一个问题。
2007 年，A股全市场估值到了疯狂的 70 倍。2015 年，也就是 8 年后，这个数字再次突破70倍。而代表全市场股票总体走势的指数，比如等权800或者深证综指，早就已经突破 2007 年的高点，另一些更好的指数至少有了翻番的走势。
为什么同是 70 倍，指数已经比07年高了一倍？很简单，企业业绩在增长，通货膨胀在继续，2015 年的 100 块，已经不是 2007 年的 100 块……各种原因，导致代表全市场的指数在一路高歌。
有同学说，既然如此，70 倍买也没问题啊，8 年后又是一条好汉。
这么想的朋友，可能没有看到上证50和沪深300，又或者是上证综指的走势。
8 年过去，6000 多点下来的上证指数还在 2000 多点晃悠，50 和 300 也不及当时点位的一半。这是为什么？
大家注意上图上证50的估值。它现在的估值，只有 12 倍。知道 2007 年它是多少倍吗？58 倍。
也就是说，8 年过去，指数掉了一半，成分股利润增加很多，让它的估值从 58 到了 12。
没错，如果未来中小板还有机会回到 60 倍估值，那么很大概率 8 年后你也会赚不少。但是，如果它不会再回到 60 倍估值，而是如同美国一样，稳定在 20 倍左右，你猜你需要多少年才会回本？
在这个市场上炒股的每个人，都相信自己拿的是最好的股票，拥有的是最好的公司。贵一点无所谓，或者成长快估值会很快降低，或者短炒一把赚了就走玩个击鼓传花。这么想好像没错，当然也会有人成功，但在这个估值水平买小股票，可以说，最少 80% 的人不过是接盘侠。
当然，另一方面，很多东西已经跌出价值，甚至有些指数已经极为有投资价值。比如恒生指数已经再次回到十年最低估值区域。如果天上掉馅饼，该指数能再跌一跌，比如跌个 20%，那么未来回头看，恐怕是五年不遇的一次投资机会。
原文发表于公众号：《周末读图（3）：中小板估值再入历史最高区域》

SubTitle:七、A股大小盘股估值（2016-10-17）
早上简单说了两句「点位」的问题，再简单说两句关于「点位」以及A股「大小盘」股更深一步的思考。
首先，我们来看看A股大小盘股 2008 年一起跌入深渊后截然不同的走势：

黑线是中证1000指数（去掉沪深300和中证500之后流动性最好的 1000 只股票，是小盘股指数），红线是上证50指数。从 2005 年开始，中证1000涨幅 790%，上证50涨幅 140%。（你们经常看的上证指数其实也是被大盘股绑架的指数，中石油一只股票占比曾经到过 10%）。
然而有趣的是，一直到 2008 年底，这两个指数的涨跌幅都是差不多的。从 2009 年开始，两个指数开始分道扬镳。为什么会这样？
很简单，2006 年、2007 年上了多只超级大盘股， 这些大盘股在业绩最好，市场最牛的时候上市。我记得很清楚，2007 年的时候，世界上市值最大的十只股票，A股占了 6 只。中石油市值遥遥领先，是 2～4 名之和。这个情形，和去年中车市值大于川崎+庞巴迪+西门子+阿尔斯通……是一样一样的。
可惜，这些股票大多数是周期股。早上诗安那个帖子里也有数据，这些年，它们跌得惨不忍睹。
然而，周期性，业绩变差，并不是大股票指数不涨的全部原因。另一个重要原因是，它们的估值从疯狂回归理性。
2007 年 10 月，上证50等权估值 52 倍，中证1000等权估值 61 倍，两者相差无几；
2008 年 10 月，上证50等权估值 13 倍，中证1000等权估值 19 倍，依然相差不多。
岁月如梭，时间走到了 2016 年 10 月，上证50等权依然只有 17 倍，而中证1000等权估值却到了 73 倍！

也就是说，两者 2009 年后走势差距那么大，并不全因为大股票的周期性，很大原因，是因为小股票的估值提升，而大股票估值除了 2015 年，一直处在理性的区间内。换句话说，这么多年大股票一直在杀估值！
大股票为什么涨不动？小股票为什么可以维持高估值？
我考虑有两点原因，第一，小股票从整体来看，周期性比大股票弱很多。A股的大股票很大一部分都不是真正从市场上拼杀胜出的王者，而是资源型，垄断型，本身由于各种问题，大而不强。这些股票周期性很强。而小股票根据我这几年跟踪的情况看，业绩增速比较稳定，也远远高于大股票。
第二，投资者更加偏好小盘股。因为A股基本没有退市，所以买了小市值股票，很难血本无归，弄不好有个重组还能一飞冲天。
不过，我个人认为，投资这个东西，本质还是一门低买高卖的生意。所谓三十年河东三十年河西。小盘股既然已经到了 70 多倍，实在很难看出还有太光明的未来。如果非要说去年中证1000等权估值到了 120，未来为什么不会再出现，那我又无话可说。
相反，大股票指数不说未来会涨得怎样，至少会安全不少。
当然，如果大、小股票估值差距缩小，我依然优先买中小股票指数。前提是，你不要这么贵好不好？即使跟你自己恒时高估的历史比，都贵得离谱了。
原文发表于雪球：《A股大小盘股估值》


SubTitle:读者评论
话说E大转战微博之后，好像很少发这些图文并茂的估值分析了，全市场PE、全市场PB等几大神图貌似也隐匿于江湖了…

我个人认为，这些图的参考价值是极高的，每一张都值得认真凝视五分钟。它们不仅忠实地呈现了当下市场的估值水平，更重要的是可以提醒我们不要被市场情绪感染，相信数据，相信理性。希望未来的某一天，能够再次看到这些神图的身影！
孟岩在微博发过这样一段话：

“每次泡沫，都会有人说，估值虽然很高，但可以通过盈利和时间，慢慢横盘消化。

第一次看到的时候我信了，第二次看到的时候我将信将疑，第三次看到的时候，我知道它只会用快速下跌来消化。 ​”

当时是2021年1月27日。

当时我回复说：“我还不懂[悲伤] 啊每当这时候就更认识到我是个幸运的只知道熊市末期的甜、不知道牛市末期的苦的新手......[悲伤]”

然后春节后啪啪回撤了。我又多懂了一点点。

【笔记 - 估值】

估值，并不能告诉你未来会涨还是会跌，尤其是短期走势。高估或者低估，有时候会持续几个月甚至超过一年。

但是，估值会告诉你哪里安全，哪里危险。君子不立危墙之下。

@认识「有知有行」的第288天
2021.05.05
我很少评论，因为我一直在认真的听，对就是听，而不是看，是干着活听，是睡着听，“走马观花”地听，异常平静的听，慢慢的感感觉这十几年的生涯就像是有一半是我亲身经历的一样，慢慢的也更加认识了E大这个人，他的处事哲学，他的优秀与脆弱的地方，他的偏执与冷静，这让我感觉非常的有温度。对就是有温度，资本市场真的很有趣，但这种有趣需要合适的人才能体会到。ETF能不能拯救世界我不知道，但他至少拯救了我，我被吸引到这个世界，开始是为了赚钱，然后是发现乐趣，知识，到最后是全面的冷静的认识自己。对啊！这是一场孤独的战争，即使你的身边有千军万马，这也是一场孤独的战争。可我们总归是人，一个活生生的人，既然是人，那么无论我们有多么理性，多么冷静，多么能够忍受，但我们还是不得不承认，有时候，我们是会忍受不了了。所以我会说，发现有知有行是我今年最宝贵的财富，最开心的事情。因为认识了孟岩，再一次全面的详细的认识了E大，从他们的文章中，故事中，理念中，处事哲学中我真的学到了太多太多。而今年我才22岁，这是我最大的资本，另外我是2018年开始指数基金投资的，那时候我才工作不久，口袋里根本没有仨瓜俩枣，辍学那种打工那种，社会最下面那种。我认识E大是因为《指数基金投资指南》，银行螺丝钉是我启蒙老师，我真的也很感谢，感谢命运让我一下子遇见了他的书，茫茫的书海中，我能一眼看中那个最对的，最适合我的，带我走入指数基金大门的书，这是多么幸运的一件事啊！之后我有了雪球，之后就有了ETF拯救世界这个ID，之后就兜兜转转到了有知有行。自2018年，从零开始，经过2019年，2020年，到2021年的12月27号晚上10点34分，此时此刻我真的觉得我收获太多太多，有了很多钱（对我来说只要每天都更多就是很多了），他们都是指数基金，这几年收益并没有赚多少，但很稳，因为我一开始就走上了康庄大道，所以很稳，非常稳。我看了很多书，得到很多知识，明白了很多的人生道理，但最最重要的我想我还是更认识了自己。是啊！投资是认知的变现，投资成功就是因为你成为了更好的自己啊！2021永别吧！在这最后的几天中让我们再好好相处吧！
我认为最重要的一句话：投资这个东西，本质还是一门低买高卖的生意。
这里面的行业指数PE是市场加权还是等权？有知有行的行业指数温度计是市场加权的。
高估值入场是要不得的，有些人觉得高估值会有时间来消化，但时间证明，它的确消化不了，时间只会用下跌来消化。（这段话印象中好像是孟大提过类似的意思）
另外，PE-band能帮助我们更直观地观察估值处于什么位置。股票贵不贵不看股价，而是看这个估值处于什么位置。
目前市场上大家能接受的茅台的pe是40左右，可以看看这个40在长期宏观来看，处于什么位置。同样地，我们去看看我们要买的ETF什么位置。你就会发现这很有意思。
谢谢这篇文章，对pe的理解更加深刻了，昨天还在疑问为什么上证50的pe走势那么平稳那么低，今天就有答案了。
学习历史找到的确定性:

估值，并不能告诉你未来会涨还是会跌，尤其是短期走势。高估或者低估，有时候会持续几个月甚至超过一年。

但是，估值会告诉你哪里安全，哪里危险。个人认为，古语所云，君子不立危墙之下，倒是颇为适合这里的讨论。

但是学习历史不能刻舟求剑:

为什么同是 70 倍，指数已经比07年高了一倍？很简单，企业业绩在增长，通货膨胀在继续，2015 年的 100 块，已经不是 2007 年的 100 块……各种原因，导致代表全市场的指数在一路高歌。
好想知道全市场及行业指数的PE, PB怎么算出来的，不知道有没机会😂
第五部分和第六部分的图是不是一样的？放错了吗？



Title: 股债估值分析


SubTitle:股债估值分析

SubTitle:一、债券收益率、国债市盈率和A股全市场市盈率（2016-10-20）
债券收益率的情况可以看下图：
蓝线是十年期国债收益率。可以看到，1996 年至今 20 年的债券收益率最低点出现在 2002 年，现在就是次低点。现在的收益率已经跌破 2012、2008、2005、1999 四次 3% 左右的低点，正在挑战二十年最低。
未来怎么走不清楚，有人说会长期低利率甚至 0 利率。我不判断，但我认为，只要有机会，也就是经济形势稍微好转，各国央行就会加息。因为从过去几年的情况看，0 利率甚至负利率对经济的拉动作用已经越来越小。如果经济好转的情况下不加息，央行就会彻底失去这个手中最大的武器。

另外各位可以看到，2013 年至今，中国实际上是一次历史罕见的股债双牛格局。这种情况在 99～02 年出现过。这确实与现在的利率过低，资产泡沫有极大的关系。很简单的说，市场上没有便宜货了。（以前可以股债切换。比如 07 年底从股票切换到债券，08 年会赚很多。然后 08 年再切换回股票继续赚）
再看一张图，注意图中的国债市盈率和A股全市场市盈率的情况。有没有发现现在和 2002 年越来越像？同样的之前一个大牛市下跌，然后反弹。同时债券市盈率也在快速增加。
然后，债券市盈率和股票市盈率同时见顶（债券尖顶，市盈率M顶（更有意思的，是观察一下A股历史，没有尖顶，全是 M 顶。也就是暴跌后引诱已经跑掉的你回去接盘）），开启三年大熊市。到 05 年凤凰涅槃，上涨 7 倍。

原文发表于雪球：《债券收益率、国债市盈率和A股全市场市盈率》

SubTitle:二、股票收益率历史波动区间（2016-11-18）
仔细看这张图，有几点需要注意。
在资金极度泛滥的时候，会出现股债双牛。比如 2002 年之前，比如这两年；
在资金比较匮乏的时候，会出现股债双杀。比如 2005，比如 2011。
一般情况下，则会股债跷跷板。历史上三次股票收益率大于债券收益率的时候是2005、2008 年底和 2012 年底。这就是三次A股大底，是财富爆发的起点。
现在无疑是资金泛滥，任何品种的未来收益率都很低。做投资最好不要近因，觉得最近发生的事情未来会一直发生。
股票收益率历史在 2～4 之间波动，债券是 3～5。现在基本都在下沿。只是说一般情况，有几次比较特殊可以从图上看出来。分别是 2008 年底的股票，和 2002 的债券。

原文发表于雪球：《股票收益率历史波动区间》


SubTitle:读者评论
非常同意做投资不要有近因效应，因为近期经济向好就觉得会一直好下去，因为近期市场暴跌就觉得股市没希望了。哲学告诉我们，世界上唯一不变的，就是变化本身。

一名优秀的投资者，会在欣欣向荣的环境中居安思危，会在泥沙俱下的困境里保持乐观。他可能短时间内跑不赢新手的收益率，但一定会比新手活得更久。
股债性价比，也叫fed模型或风险溢价率，由美联储fed提出，通过指数市盈率的倒数与十年期国债收益率（又称无风险利率）的差值作为辅助判断股票市场投资价值。
学习投资一年，时常会忧于跟不上市场，错过机会，迫于成功的内心焦虑让自己彷徨不安，而现在正如e大所说，只要不断学习提高认知，在合适的位置等待，给予其空间与时间，市场处处是机会。
继续努力，与诸君共勉。
近因的例子太多了，可人性谁也改不了
越往后越看不懂了，有没有课代表能教下去哪儿补基础课呀😔😔
在资金极度泛滥的时候，会出现股债双牛。比如 2002 年之前，比如这两年；

在资金比较匮乏的时候，会出现股债双杀。比如 2005，比如 2011。

一般情况下，则会股债跷跷板。历史上三次股票收益率大于债券收益率的时候是2005、2008 年底和 2012 年底。这就是三次A股大底，是财富爆发的起点。
要离市场远一些，远一些，看大的格局。
每次看，感受都不一样，常读常新。温故而知新
在市场的震荡中丧失信心，想着回本就卖，谁还能记得自己之前在大涨时信心满满，等着暴富呢？人对事物的记忆总是短暂的，借助数据、事实，我们可以回溯之前的记忆，减少近因效应带来的影响。
股票的收益率在2~4之间波动，债券收益率是3~5之间波动。股票的收益率是怎么计算的？难道不是收益除以本金？
股债双杀的情况，怎么应对？



Title: 你是美羊羊还是灰太狼？


SubTitle:你是美羊羊还是灰太狼？
原文发表时间：2015 年 11 月 05 日

SubTitle:一、一根阳线改三观
昨日大涨，几位朋友来信询问：如何看待市场？观点是否有所变化？
信仰是什么？
信仰就是经历无数挫折依然让你坚定相信并实践的东西。
如果这份信仰曾让你受益匪浅，则你会更加坚定，绝不放弃。
顺势而为的趋势投资者，我尊重；精研企业的价值投资者，我尊重。唯有随风而动人云亦云的旅鼠投资者我敬而远之。
每个成功投资者的心中，都会有一个坚定不移的尺子。不管市场如何风起云涌，这把尺子都应我自岿然不动。
风动，云动，心不动。

SubTitle:二、尺子
我心中的尺子是什么？
对于投资指数的我来说，目标指数的估值就是一把尺子。
低了就买，高了就卖。简简单单，风轻云淡。
低买高卖，说来简单又谈何容易？
最不容易的是等待。
不容易，更要做。这个世上，做成一件事，有容易的吗？

SubTitle:三、估值和赚钱
七月起将博客坚持每月更新五年之久的 ETF 计划放上公众号。
七月至今股灾如斯，参考计划的三五千朋友竟无一亏损，买的够低的朋友持仓部分已有超过30%盈利。
为什么七亏一赚的市场上会出现这样的情况？
朋友们，你们只做了两件事:
择低而买，买后不动如山。
仓位低？现在全市场 PE 52 倍，超过十年平均 40%！你想拿多少仓位？
踏踏实实拿着低估的，踏踏实实等着均值回归。
高也好，低也好，过去不代表未来，情绪变化起来，只在一瞬间。
拿好你的尺子。

SubTitle:四、定位
一个人能不能对自己正确定位很重要。
在资本市场，你是高贵的狮王、饥肠辘辘的群狼，还是嗷嗷待宰的绵羊？
如果大庄家，一哥们，大小股东们都想从你身上割块肉走，你又拿什么保护自己？
用追涨杀跌？
老板抓了个偷吃的厨子，锅里的肉欢呼起来了——昨天看到的最佳段子。

SubTitle:五、收益率
一年赚 70% 多不多？
有人觉得多，有人觉得少，有人觉得也就那么回事吧。
但 50,000 和 5,000,000 的 70% 是不同的概念，需考虑。
一年赚 350 万够不够？相信大多数人觉得够了。
举例而已。
祝大家都赚钱。
原文发表于雪球：《你是美羊羊还是灰太狼》


SubTitle:读者评论
长赢计划的伟大之处，不在于有多高的收益率，而在于主理人的科学配置与细心打理，让我们敢于把自己大部分的资金放在里面，这点真的很难得。

一个预期年化收益为30%的计划，由于风险太大你只敢投入十分之一的资金；和一个预期年化收益为10%的计划，因为安全稳健你敢于投入全部的资金。一年过去了，假设两个计划都完成了目标，最终哪个的盈利更多呢？答案不言而喻。
E大说，每个成功投资者的心中，都会有一个坚定不移的尺子。不管市场如何风起云涌，这把尺子都应我自岿然不动。

我觉得这把尺子大于估值，应该是每个人内心的投资体系。

大多数投资者都持有一大堆从他们所在的环境中随机吸收来的、未经独立研究和思考的、常常互相矛盾的理念，于是很容易受市场和情绪的支配 —— 从一大堆理念里选择一种来【迎合】当时的市场和情绪起伏总是能做到的。

投资大师则有意识地思考每一条投资理念，并构建出自己经过深思熟虑的、符合自己个性能力和目标的、没有根本性缺陷的投资系统，于是很稳。

是不是要买、买什么、买多少、什么时候买，以及对应的卖，属于自己的体系是内心的锚。有了才真正不再迎合市场呀……

@认识「有知有行」的第288天
2021.05.05
跟随E大差不多2年时间了，知道E大的体系有估值，流动性，情绪，趋势，周期。

而在这几个体系中，最主要的是估值，按E大的方法建立起了自己估值系统，在2年的时间中坚持每次买入都严格遵守，在这过程中「等待」是最难的，特别是在仓位不足时。

在步入追随的第三个年头，可以慢慢将流动性和趋势体系初步地建立起来。
等待最难!比减肥还难!我的健身目标是70kg,体脂17。已实现。财务目标是7%。还在努力中!我的定位是做一个等待猎物的鳄鱼!一动不动等着来喝水的羚羊!
顺势而为的趋势投资者，我尊重；精研企业的价值投资者，我尊重。唯有随风而动人云亦云的旅鼠投资者我敬而远之。

每个成功投资者的心中，都会有一个坚定不移的尺子。不管市场如何风起云涌，这把尺子都应我自岿然不动。

逻辑自洽是投资者特别要注意的，逻辑就是尺子。因为低估买入，高估就要卖出；因为好公司买入，公司变差才卖出；因趋势买入，趋势变差就要卖出。千万不要各种混用
择低而买，买后不动如山
信仰就是经历无数挫折依然让你坚定相信并实践的东西。投资的信仰就是估值，最重要的E大的计划的核心就是不亏钱。

那天听到孟大的博客里说的他和他朋友，一个投资指数基金，一个没有投。十年过去了，以一般指数投资的收益来说。这个差距真的是指数级的。

所以长赢在收益超过大多数人的前提下，还保持十年的稳定收益。这才是信仰吧！
不要过多关注每日变来变去的点数（新闻，多关注不变的人性周期
做事情要有信仰。信仰是经历无数挫折依然让你坚定相信并坚定去实践的东西。

目标指数的估值就是一把测量的尺子，它让你清楚的知道什么时候是长（高估）什么时候是短（低估）。

我喜欢长期持续稳定的收益率，哪怕少点。不喜欢大起大落暴涨暴跌的收益率，就算短时间可能很多。让我安枕无忧没有焦虑赚到手的钱，才是我所追求的投资境界、目标。
我突然在想E大的这些微博是按照什么样的标准整合在一起的？



Title: 找准自己的位置


SubTitle:找准自己的位置

SubTitle:一、你得知道到底自己是哪类人（2019-12-13）
左侧好不好？好啊。
研究价值，对比价格。价格低于价值就买。以后肯定赚啊。
但是，1 块钱的东西，你 8 毛买，觉得赚了，结果跌到 2 毛。你能扛住吗？
能，那你就适合左侧。
前提是，你真的能判断那个东西值 1 块。
右侧香不香？香啊。
左侧投资者熊市赔的欲哭无泪的时候，右侧空仓看着他们笑。
趋势好了我再进场呗——右侧投资者想。
然而判断趋势那么容易，世界上就没有踏空和震荡市反复打脸这两件事了。
左侧，右侧，都有优点，都有缺点。我个人的看法，想办法融合二者，才是大多数朋友应该努力的方向。
少数人呢？少数对价值有天分的，就去左侧。少数对市场走势敏感的，就去右侧。
所以，首先你得知道到底自己是哪类人。
原文发表于微博：《你得知道到底自己是哪类人》

SubTitle:二、你的心里应该有点数（2020-05-07）
做投资，你买的东西到底是因为炒作涨还是因为价值涨，你心里得有点数。
我当然不会瞧不上炒作，既然它存在那么久，就一定有道理。也一定有人能从炒作中赚钱，否则炒作的人早就赔完了，消失了。
但是你得知道你自己是不是那块料。别人炒你也跟着炒，别人抓热点你也跟着抓。弄不好，你就是别人的接盘侠。
我的建议就是，炒热点是小马过河。你别听有人吹得特别好，也别听有些「价投」嗤之以鼻。这是很个性化的事，你可以用少量的钱试试。看看自己有没有这个天分。
如果经过几轮你发现自己都赚钱了，风起的时候能跟上，风停的时候能跑掉，那就增加投入继续呗。如果发现每次都是别人吃大餐自己买单，你就踏踏实实干你该干的事儿去。
如果你根本不知道自己买的东西是不是炒热点……行吧，祝你快乐吧……
原文发表于微博：《你心里应该有点数》

SubTitle:三、为什么很多人在股市里面天天迷茫？（2021-03-19）
为什么很多人在股市里面天天迷茫？
第一，他不知道市场处在什么位置
第二，他不知道自己的投资策略投资体系是什么
说白了，就像站在一群跑来跑去的非洲角马中间的小兔子，什么也看不清，不知道自己该做什么，傻傻的看着巨大的市场不断波动，心里七上八下。
我就告诉你，
踏踏实实的。现在仓位很合适。涨跌你都会很舒服，也都有应对的策略。
因为我站在很高的地方，下面是什么情况看的一清二楚。
你也站高点，踏踏实实的
原文发表于微博：《为什么很多人在股市里面天天迷茫？》

SubTitle:四、客观预估自己的投资收益率（2019-04-10）
客观预估自己的投资收益率有意义吗？
非常有意义。
最大的意义在于，可以让你从投资目标反推需要投入多少本金，有助于你达成目标。
无论是未来的教育费用、养老费用或者是实现其他的目标，你都可以叠加时间 + 收益率来反推需要投入多少本金。
在此基础上，你可以设定乐观、中性、悲观三个条件。比如，乐观设置 10%～15%，中性设置 7%～9%，悲观设置 4%～6%。
10 年后你需要 200 万或者 2000 万，客观理性的看，现在大致需要投入多少本金？每年需要多少？你都要知道投资收益率。
我不是说你把预期收益率调到 20% 不行，只是到时候目标实现不了千万别哭啊。
最有意思的，是很多人希望每年翻番来买股票，最终发现自己的年化收益率是 10%，负的。
原文发表于微博：《客观预估自己的投资收益率》

SubTitle:五、不想做被吃掉的小羊羔，就不能太傻太天真（2021-04-15）
我们要把整个市场理解为一个完整的生态体系。
这个体系是有食物链的。从上市公司开始，公司的重要股东，IPO 相关机构，二级市场的外资、国家队、险资、公募、私募、大散户、小散户，还有券商、税务、监管等等。所有人都是这个生态体系中的一分子。
食物链有高有低，有的生物注定就在某个地方。比如食草动物注定要被食肉动物干掉，食肉动物注定要被人类灭绝。到了人类，分出三六九等，又有食物链。
所以你在这个食物链的哪个地方，你得弄清楚。弄清楚了你才能找到生存之道。你是羚羊，就不能总想着跟猎豹分一杯羹。
生态体系或者说食物链好在哪里呢？好就好在你想在这里生活得好，并不需要一定要成为猎豹。你在食物链的底层，比如你就是食草，也可能活得非常好，甚至比食肉的还长寿。你不能总见食肉的吃肉，不见它挨打。
所以找准自己的定位，找到适合自己生存的环境，搞清楚自己能吃什么，再搞清楚怎么避免被天敌吃掉，即使是生物链底层，也能开开心心一直活下去。
不想做被大鳄吃掉的小羊羔，就不能太傻太天真。
因为食物链底层要给高层输送养分的，怎么输送，用生命输送啊。长点心吧，海燕。
原文发表于微博：《不想做被吃掉的小羊羔，就不能太傻太天真》


SubTitle:读者评论
我个人的策略是以左侧为主体，右侧为点缀。

这当然是跟个人性格有很大关系，我最大的优点就是有耐心，能坚持，哪怕我在左侧买入好资产后它还继续跌，我也拿的住，有钱还会继续加仓，而且我有信心等到价值回归的那一天。

那为什么还要用右侧做点缀呢？这个主要是用在卖出那里，即价格高于价值之后并不急着卖出，或者只卖出一部分。因为泡沫有时候会被吹得很大，乃至于远远超过想象，直接放弃的话太可惜，而想要拿到这部分利润，就需要参考右侧卖出的逻辑，等待上升趋势明确反转之后再行卖出。
【笔记 - 认识自己】

为什么很多人在股市里面天天迷茫？

第一，他不知道市场处在什么位置
第二，他不知道自己的投资策略投资体系是什么

—— 认识自己，认识世界。千言万语，不过如此。
什么锅吃什么饭，适合自己的才是最好的。你生来隐忍坚持，耐心等待，那就左侧策略；你天性喜欢乘风破浪，直击苍穹，那就右侧交易。当然，最好如E大所说，两者结合，能忍能浪，天下无双。
基金是我投资的第一课
从那时起
低买高卖，越跌越买，分批止盈
就深深记在我脑海中
如此简单的策略
我没有理由拒绝

至于趋势这种东西
没有一定的天赋
真的很难
搞不好就成了接盘侠
但是想要在投资这条路走下去的我
当然也不会放过对各种策略的研究
为什么很多人在股市里面天天迷茫？
改成生活里迷茫是不是也差不多😀
傻傻的看着这个社会不断变化迭代，不知道该做什么也看不清
也不知道自己的信念或者价值所在是什么 
像浮萍一样随波逐流🤣😭
喜欢延迟满足的人可能更适合左侧交易
推荐72法则估算时间 年限 本金
站的高一点，看清大局—-市场的位置。

明白自己的投资策略和体系，即不管在什么行情下都有应对策略。

了解自己的投资目标，倒退每年的收益率目标。并根据自己的实际能力进行调整或迭代
弱小不是生存的障碍，傲慢才是。我就是食物链的底层，不能和虎豹争雄，只能左侧买入，越跌越买，耐心持有，等待价值回归卖出，获取豺狼虎豹看不上的慢钱，如此足矣。
找准自己的定位，找到适合自己生存的环境，搞清楚自己能吃什么，再搞清楚怎么避免被天敌吃掉，即使是生物链底层，也能开开心心一直活下去。



Title: 你凭什么在股市赚钱？


SubTitle:你凭什么在股市赚钱？
原文发表时间：2018 年 06 月 17 日
各位朋友，晚上好。
这篇文章写不写，其实我是有点犹豫的。因为在这样风声鹤唳的时候，似乎应该谈谈我的想法，谈谈现在，谈谈未来。然而，其实很多东西，这三年来已经说的很多，好像又没有什么可以补充的。
还是说说吧，毕竟，95% 的朋友，是第一次经历这样的现状。随着市场一步步下跌，心里难免开始犹豫。
今天咱们随便聊聊，想到哪里，说哪里。
年初至今，沪深300指数下跌 6.88%，中证500更惨，下跌 12.27%，中证1000下跌 15.52%。两市 3454 只股票，中位数下跌 15.3%；上涨股票占比 19%，有 81% 的股票在下跌。
在这样的暴风骤雨中，仓位逐渐增加的计划今年年度收益也已经开始浮亏了。截至周五，计划年度下跌 1.15%。虽然以将近 40% A股仓位，跌幅只有 300 的 17%，500 的 9%，但依然是开始年度浮亏了。有些朋友由于没有买一些强势品种，在他们的计划中，浮亏的幅度会更大。
我不知道参考计划的朋友，现在心里是什么样的感受？兴奋，平静，还是有点惴惴不安？
很多事情看起来差极了：跟美国的 MY 战；5 月宏观经济数据；全球加息预期；企业 ZF 债务问题；房地产问题；毒角兽……更别说各指数的趋势依然向下，毫无好转的迹象，甚至不少指数连创新低……
这种时候，需要我熬一碗热腾腾的鸡汤给你定定神吗？不好意思，我不是厨子，办不到的事情，我办不到。
今天，我会再把之前说过的一些东西，结合目前的情况，再跟你说一遍。你回头想想，当初这些话，算不算得上金玉良言？如果算，请你记住，今天我说的，几年后看会是更珍贵的宝藏。

SubTitle:一、舒服最重要
这句话是我经常挂在嘴边的。什么是舒服？我给过一个标准，就是你来闭上眼睛，想象手中的持仓下跌50%，或者上涨50%，你会不会舒服。如果你发现下跌50%自己会不舒服，就减仓。如果上涨50%不舒服，就加仓。一直调整到无论涨跌都舒服的情况。
有朋友说了，我涨了觉得仓位小，跌了觉得仓位重，怎么办？那我会请你立即在我眼前消失，永远别出现……
很多朋友以为自己舒服了，结果市场跌一跌才发现并不了解自己。我早就跟你说过了，你很可能没有你自己想象的这么坚强。即使现在不难受，随着市场进一步下跌，你才有机会认识真正的自己。
了解自己很难。在投资这方面，可能我都比你了解你自己。所以，没有关系。你不了解自己，没关系，我了解你就够了。
我曾经说过，我很早很早就学到了，不要给别人推荐股票。后来发现，推荐基金也不行。然后，推荐具体基金，没有买卖点也不行。有了买卖点，没有交易时间点也不行。你以为这下就行了？错了，没有仓位控制？对方依然赚不到钱。
好，我就从头开始，从品种、价格、时间、仓位，全都一清二楚说的明明白白。所以我告诉你，你不了解自己，不知道怎么样才舒服，没有关系，我来，我了解你。因为，绝大多数朋友，都只是普通人而已，没有铁打的神经系统，没有坚定的意志，我会把一切控制到让普通人都很舒服。
现在，看着你的持仓，问问自己，舒服不舒服？即使是从第一天就开始参考计划的朋友，手里也至少还有 40% 现金。加上各种债之类乱七八糟的东西，至少还有一半子弹，跌了，你有钱抄底。涨了，你会比任何指数都更早的创出资产新高。我相信，绝大多数朋友的心理与情绪，目前都是极度轻松的。
当然，第一次，再加上资产不断缩水，开始有疑虑，很正常。但我想告诉你的是——

SubTitle:二、太阳下没有新鲜事
三年，漫长，遥远，又转瞬即逝。我们用了三年时间，几十次发车投入，也依然只买了 40% 出头的A股仓位。为什么？
因为我知道，我确定的坚信，太阳下没有新鲜事。一切都是轮回。我是如此的坚信，没有任何人任何语言任何文章可以改变我的信念。我坚信，第四次大底一定会到来，我的第四次资产飞跃一定会到来。

为了这份坚信，以及我对绝大多数普通人的了解，在这样的漫漫熊市中，我再一次与大家一起，完全控制住了风险。有些股票已经下跌 90%，有些指数已经跌了 80%，而我们的计划一路走高，即使跌到现在，距离最高点也不过四个多点的距离。
说这些，不是为了嘚瑟。虽然熊市不赔，值得嘚瑟。但我们来投资，不是为了不赔钱的。我要说的，是既然这轮熊市完全按照我的预计在发生，那么，我更有信心的，是下一轮牛市也一定会如我所愿的到来。目前我们要做的，只是在尽量少亏不亏的基础上，多拿筹码，未来赚的更多。
太阳下没有新鲜事。该跌就一定要跌，该涨也一定会涨。未来，你会看到，听到，越来越多的人说A股完了，要推倒重来了，永远没希望了。这些话，一点都不新鲜，过去出现过，未来也一定会出现。当所有人都在说的时候，你就该知道，你要变得富有了。

SubTitle:三、你凭什么赚钱
当你第一次买入或者申购某个股票或者基金时，你有没有认真想过，你凭什么在这个弱肉强食的丛林中赚到钱？
高人一等的智商？灵敏无比的财经嗅觉？缜密严实的逻辑思维能力？不可告人的信息来源？专业又忠诚的顾问团队？价值万金的分析软件数据模型？对行业对企业深入骨髓的认识？
如果你什么都没有，那么又凭什么你身边的人都赔的稀里哗啦你能赚到钱？
很严肃的问题。你应该好好想想。
感谢指数基金，感谢价值投资。在我看来，即使上面说的你一样都没有，你依然有机会在这个hard模式的市场中赚到钱。只要你能做到两点：
反人性 + 坚持。
不展开说了，好好体会这两点。坚持做正确的事情，与你体内的恐惧和贪婪作战，无视你身边一群群旅鼠和羊群的嘈杂。

SubTitle:四、迷雾
当然，每个人都能做到反人性和坚持，那是不可能的。不过，不管怎样，无论你能否坚持到最后胜利，这都将是你人生中很宝贵的一段经验。几年后，你都会发现自己成长很多。
最后，我要说的是，虽然我无比确信大底区域会如约而至，无比确信下一轮超级大牛市不会缺席，但中短期的未来，当然一定是迷雾重重。谁告诉你他能预测最低点，能预测反弹或者反转的时间，相信我，他不是骗子就是傻子。
中短期的未来很难预测。有可能我们没吃饱就反弹一大波，有可能我们吃饱了又继续暴跌 10%。还有可能就在某个区间上上下下震荡好几年。
都无所谓，毫无所谓。无论哪种未来，我们都已经做好准备。有人赌大底，有人赌继续暴跌。我们什么都不赌。我们是理性的投资人，我们按照赔率下注。机会大下重注，机会小就随便玩玩，如果改变命运的机会来临，我们一把梭哈。
无论如何未来发生什么，记住，你买的是指数，除非交易所关门，它永远不死。记住，三年来你已经跑赢中证500超过 50%。一切主动权都在你的手里，你终将胜利。
做一件让未来的自己感到骄傲的事，做一个十年后会被自己感谢的人。
原文发表于公众号：《那些关于金钱的俗事（三）：你凭什么在股市赚钱》


SubTitle:读者评论
我凭什么靠投资赚钱这个问题我还真的很早就认真想过。

首先是因为我会负责任地积累和使用金钱，所以我一定会有钱的，因为财富会向着值得的人流动。

其次是投资的本质是用现在的现金去换取未来的现金流，投给中国这个经济高速发展的经济体里、有好的商业模式和企业文化的好公司，分享公司成长过程中所创造的利润，一定是赚钱的。

最后是我的性格决定我会不断提升认知、完善投资体系，特别适合投资。不仅如此，我还对商业世界的运转充满好奇，乐于探索。

综上所述，冲鸭～
@认识「有知有行」的第288天
2021.05.05
现在是2021年，回过头去看这几年的岁月，A股于2018年末出现大底，之后在大方向上一路走高，E大在这篇文章中的话语又一次得到应验。

看起来很神奇，但其中的道理大家都明白：跌多了就要涨，涨多了就会跌，这次并没有什么不一样。真正重要的是，当我们置身于极端环境中时，依然能够坚持这份信念，而不是“聪明”地见风使舵。
投资中的几句金玉良言
舒服最重要
（标准，就是你来闭上眼睛，想象手中的持仓下跌50%，或者上涨50%，你会不会舒服。如果你发现下跌50%自己会不舒服，就减仓。如果上涨50%不舒服，就加仓。一直调整到无论涨跌都舒服的情况。）

太阳下没有新鲜事
（该跌就一定要跌，该涨也一定会涨。万物皆有周期）

你凭什么赚钱
（经常问问自己，不要飘上天；
同时，努力做到这两点——反人性+坚持）

迷雾
（永远只能方向大致正确，没有人能够完全准确的预测未来，我们的做的就是为未来可能出现的各种情况想好应对措施）

最后，做一件让未来的自己感到骄傲的事，做一个十年后会被自己感谢的人。
我算是身边人中投资有点小成的人，他们大多佩服我的收益，但是要他们象我一样坚守几年，他们又做不到，认知是很难改变的，他们认为这就是赌场，就是博运气，那我也只能是呵呵了。
做一件让未来的自己感到骄傲的事，做一个十年后会被自己感谢的人。
盈利或者亏损都不可怕，可怕的是不知道为什么盈利或者亏损。你赚了钱，却不知道是股市整体高涨还是你运气好恰好买对了亦或是你在具有投资价值的标的上以较低的价格买入然后等待价值回归，那么就会跟无头苍蝇一样没有方向，没有下一步的应对策略，终究会尘归尘，土归土，最终还是输。
凭什么在这里赚钱？
靠的是低买高卖
靠的是控制成本、控制规模
靠的是不论上下可以舒服的睡觉
靠的是按规则办事，不赚钱不卖
靠的是时间、空间
靠的是捡垃圾，别人要扔出不了手就拿在手里
靠的是爱心，别人特爱的就卖给她
靠的是信心，好人会有好报
靠的是上面不断实践的正反馈
做一件让未来的自己感到骄傲的事，
做一个十年后会被自己感谢的人。

活在未来

不是与活在当下唱反调，而是用对未来的期许、对未来的规划，确定当下的行动。
目标有了，踏踏实实的，一步一步的走过去。
所有的成就
所有的财富
都有其意念的源泉！
如果你准备去寻找它
那么就已经拥有了这个秘诀的一半
剩下的一半一旦出现
就会立刻认出它来

我们凭什么在股市赚钱？
首先是赚钱的欲望让我们来到了证券市场
(我想没有人是想来这里当好人的)
然后我们不断给自己信心
不断暗示自己——我终将富有
不断用专业知识去建立、优化自己的投资体系
然后等待机会的到来
果断出击
其他的交给时间去证明
是啊，为什么能确信在股市赚到钱的人是自己呢？

E大说的很多投资的资源这些确实目前都没有，所以其实投资的世界也是需要差异化竞争的。反人性和坚持，并且拿的是不会败的品种，低买高卖。说起来容易，做起来并不简单。但要想做成一件事，哪有容易的？



Title: 想清楚，然后纪律投资


SubTitle:想清楚，然后纪律投资

SubTitle:一、刚开始投资，那些重要的和不重要的事（2021-02-10）
刚才看了一下自己的记账软件，还是有点感慨的。
十几年前刚入股市的时候，所有的投资资产加起来，没有现在一天的变动数字大。
所以我觉得对于刚开始投资的，本金比较少的人来说，不重要和重要的是什么呢。
不重要的，是你现在的本金让你赚了多少。因为本金不多，所以收益率是多少也不多。
重要的，是如何建立一套可以长期持续赚钱的、不大幅回撤的投资体系。我本人十几年投资经历中，只有 3 年发生了回撤，回撤幅度都小于 15%，深知这一条的重要性。在你的资产越来越大后，一次致命回撤可能会导致你十几年的辛苦全部白费，可能就此一蹶不振。
重要的，是想办法增加本金。因为也许你随便多挣点本金放到账户里，可能都比你挣 100% 多。这一点在财富积累初期以及中期是非常重要的。到了后期，你的本金增加已经对账户波动起不到什么作用了。
很多年后，你会发现这条微博有多重要。
原文发表于微博：《刚开始投资，那些重要的和不重要的事》

SubTitle:二、如果花太多时间在交易上，那你的收益率极大概率会越来越低（2020-07-13）
别以为做个投资、买个基金、买个股票就应该一天到晚心惊胆战或者激动人心的。
不是的。
大概 90% 的时间其实没什么要做的。5% 的时间买，5% 的时间卖。其他时间就是等着。等着跌，等着涨。
你可以用很多时间去研究，去收集信息，甚至你可以做出很多判断，但交易的次数不应该随着你的研究和判断越来越多。
交易由策略和体系完成就可以了，你不要人为的干涉太多。
如果你花了太多时间在交易上，那你的收益率极大概率会越来越低。
当然，天才短线选手除外。我说的是普通人。
原文发表于微博：《如果花太多时间在交易上，那你的收益率极大概率会越来越低》

SubTitle:三、你买的那一刹那，就应该知道自己会赚还是会赔（2021-04-22）
我特别特别希望大家明白的一件事，
是做投资，不是说你买完了过一段时间去看是赚了还是赔了。
不是这样的。
而应该是你买的那一刹那，就应该知道自己会赚还是会赔。
当你知道你买的这个东西不会死，买的价格也便宜，即使未来还有下跌，无非是因为货币或者情绪的原因，那你就知道极大概率自己一定会赚。
这样，未来跌了你心里会毫无波澜。因为你已经知道终点的风景很美，又怎么会在意路途上的颠簸。
相反，你买的时候乱买，买完了一个波动你就懵了。不停的到处找人问：赔钱了，我该怎么办？割肉还是持有？
当你进入这个状态，基本上已经可以判定：这个牌桌上，你就是送钱的那个人。
我自己买的东西，我都很有信心。当然不能保证 100% 每个品种都一定会赚钱，但绝大多数品种会赚钱这个没有任何问题，更何况后面还有一整套交易体系在支撑。
无非就是时间问题，早涨晚涨而已。
所以，那些质疑我买的品种不涨的人，在我看来都挺可笑的：门儿都没入。
原文发表于微博：《你买的那一刹那，就应该知道自己会赚还是会赔》

SubTitle:四、技术还是价值并不重要，重要的是纪律和耐心（2015-09-23）
来雪球好几年，昨天第一次发了个技术贴，万万没想到居然有一百多评论——只是因为好玩才发的。
其实个人感觉，技术还是价值，对投资来说，并不是最重要的。
最重要的，是纪律。
比如@唐僧爱理发 之前发的根据 60 天线买卖的帖子。这就是纯技术策略。策略收益非常好。但我想，如果有 100 个人做这个策略，最终可能只有 10 个人赚钱。
为什么？
因为股票也好，指数也好，除了趋势明显的牛市或者熊市，还有震荡市。
碰到了震荡市，这样的策略明显会有很多次高买低卖的机会。这样不停赔钱的操作多了，自然会让人对它不再信任。最终，在大牛市前，就放弃了它。
昨天发的那个长期趋势线也是一样，在震荡市中，很容易发生几次错误的买入。
不管多么好的技术策略，都有这个问题。
没有纪律，你能等到大牛市吗？被人性和感情操纵，这样的策略你就没法赚钱。
那么，价值策略就没问题了吗？
拿根据估值定期买卖 ETF 来说，这个策略已经是本人能够想到的，在所有策略中熊市基本不亏，牛市吃到绝大部分利润的最佳策略。可惜，大部分人依然不会在这样的策略上赚钱。
为什么？
在历时几年，漫无边际的大熊市中，这个策略确实很难赔钱——历史最差成绩是超级大熊市中最多浮亏 13%。但是，几年不赚钱，这已经让大部分人坚持不下去。
他们会想，我在干什么？我的钱放在银行每年有 3% 利息，我投在这里居然 2、3 年还亏了 10%。听别人说，中国股市未来十年都不会涨了，不如卖了去买债券吧，听说某债券有 8% 收益呢。
于是，走了。
然后，牛市，来了。
回来吗？会回来的。只是大概率回来接盘了。
所以，技术策略也好，价值策略也好，只要你能找到一个获胜概率比较大的策略，就坚持下去。坚持，再坚持，总有一天会有回报。
当然，方向要对。方向不对，坚持得越久，离钻石越远。

原文发表于雪球：《技术还是价值并不重要，重要的是纪律和耐心》

SubTitle:五、买入前需要想明白的事（2017-10-26）
点击「买入」按钮前，需要想明白，自己为什么要买这个品种，用什么策略交易，最差会怎样，最好会怎样。跌了怎么做，跌多少做什么。涨了怎么做，涨多少做什么。现在买入，涨的概率大还是跌的概率大。
所有的一切都是买入之前就已经计划好的，而不是买入之后发生了再去考虑。
至于仓位，最重要的是不要「预测」市场。预测未来的走势，恐怕总是会不准。我建议是用概率来考虑。综合各种因素，考虑未来上涨的概率大还是下跌的概率大。然后根据概率分配自己的仓位。这是科学的角度。从心理的角度，你就要问问自己，如果涨 50% 我目前的仓位是否舒服。如果跌 30% 是否舒服。
最佳心理状态是，不期盼涨也不期盼跌。因为跌了有子弹继续买便宜货，涨了手里有筹码开开心心赚钱。一味盼着涨或者跌，很容易心态变差。心态差了就会导致动作变形，最终犯更大的错误。
原文发表于微博：《买入前需要想明白的事》


SubTitle:读者评论
对于“期待”这件事，我此刻依然有现金焦虑，会期待跌跌跌，而我很信任的投资者沈潜这样说：

“在投资中，我确实没有什么特别的期待，我一直觉得，当我们特别期待一件事情的时候，一定是我们投资中出现了什么问题，长期投资的成功，源于正确、自洽、稳定的体系，而非押注单一的机会，即使把握了某一机会，也没必要有特别期待，因为，我们知道它一定会发生，这不是盲目自信，而是深度分析、充分容错之后，自然而然的结果。

行情何时爆发，我们完全无法预测，我们唯一能做到的就是，提前做好研究，制定好交易计划，达到买入条件之后，就严格按照计划买入，然后长期持有，耐心等待，直至触发卖出条件卖出。”

我记在小本本上，经常瞅瞅～
@认识「有知有行」的第288天
2021.05.05
耐心是投资者最大的美德。做好资产配置，估值低了建仓，估值正常了持有，牛市估值疯狂了就卖出，看似很简单，如果没有一套体系支撑，很容易打破投资纪律乱开黑车，最后一次翻车一生潦倒。
投资初期，因为本金不多，不要太在意收益。这个时期需要做两件事，一件事就是增加主业收入，提高投资本金；另一件事是不断学习，不断折腾，去犯错，去认知，去靠近优秀的人，从而建立起自己的投资体系。投资体系可以像E大这样专业深耕，可以省时省力选择信得过的主理人或者基金经理，也可以有只适合自己不足为外人道的经验策略。但不管如何，都要按照既定策略去执行，去验证策略的有效性，验证后优化策略，循环往复，周而复始。
股民们说，会买的是徒弟，荟卖的是师父。

E大说，我在买之前就已经想好涨了怎么办，跌了怎么办，什么情况下加仓，什么情况下卖出…那我的身份是？
投资前重要的事:重要的，是如何建立一套可以长期持续赚钱的、不大幅回撤的投资体系。
重要的，是想办法增加本金。
纪律很重要。

在买入前要考虑的事:点击「买入」按钮前，需要想明白，自己为什么要买这个品种，用什么策略交易，最差会怎样，最好会怎样。跌了怎么做，跌多少做什么。涨了怎么做，涨多少做什么。现在买入，涨的概率大还是跌的概率大。
抄作文的最好不要来回复了，可以发表点新的链接，哪怕是类似的表达。每一篇文章下面的留言板是个非常好的交流的地方，只是用来摘抄文章本身真的有点浪费了，关键是这么多人孜孜不倦兴致盎然，我实在是不明白，有点忍不住了！！！！！
不重要的，是你现在的本金让你赚了多少。因为本金不多，所以收益率是多少也不多。

重要的，是如何建立一套可以长期持续赚钱的、不大幅回撤的投资体系。我本人十几年投资经历中，只有 3 年发生了回撤，回撤幅度都小于 15%，深知这一条的重要性。在你的资产越来越大后，一次致命回撤可能会导致你十几年的辛苦全部白费，可能就此一蹶不振。

重要的，是想办法增加本金。因为也许你随便多挣点本金放到账户里，可能都比你挣 100% 多。这一点在财富积累初期以及中期是非常重要的。到了后期，你的本金增加已经对账户波动起不到什么作用了。
核心的低买高卖背后其实是一套非常严密的逻辑在支撑，关键就是下面这段

点击「买入」按钮前，需要想明白，自己为什么要买这个品种，用什么策略交易，最差会怎样，最好会怎样。跌了怎么做，跌多少做什么。涨了怎么做，涨多少做什么。现在买入，涨的概率大还是跌的概率大。

实事求是地说，自己现在在小仓位试水的自己的体系其实没有完整地思考过这个问题。只是认为价格到了便宜的位置，但是没有想过要涨到多少就怎么做，或者跌到多少究竟是补还是卖。所以方法还是有问题。这段文字的意思其实也不是第一次看到，每次看到就发现自己还是没有懂
1、重要的，是如何建立一套可以长期持续赚钱的、不大幅回撤的投资体系。
2、如果花太多时间在交易上，那你的收益率极大概率会越来越低。
3、大概 90% 的时间其实没什么要做的。5% 的时间买，5% 的时间卖。其他时间就是等着。等着跌，等着涨。
4、交易由策略和体系完成就可以了，你不要人为的干涉太多。
5、如果你花了太多时间在交易上，那你的收益率极大概率会越来越低。
6、你买的那一刹那，就应该知道自己会赚还是会赔。
7、技术还是价值并不重要，重要的是纪律和耐心。
8、根据估值定期买卖 ETF 策略，在熊市基本不亏，牛市吃到绝大部分利润的最佳策略。只要你能找到一个获胜概率比较大的策略，就坚持下去。坚持，再坚持，总有一天会有回报。
9、买入前需要想明白的事。点击「买入」按钮前，需要想明白，自己为什么要买这个品种，用什么策略交易，最差会怎样，最好会怎样。跌了怎么做，跌多少做什么。涨了怎么做，涨多少做什么。现在买入，涨的概率大还是跌的概率大。
所有的一切都是买入之前就已经计划好的，而不是买入之后发生了再去考虑。
至于仓位，最重要的是不要「预测」市场。我建议是用概率来考虑。综合各种因素，考虑未来上涨的概率大还是下跌的概率大。然后根据概率分配自己的仓位。这是科学的角度。从心理的角度，你就要问问自己，如果涨 50% 我目前的仓位是否舒服。如果跌 30% 是否舒服。
最佳心理状态是，不期盼涨也不期盼跌。因为跌了有子弹继续买便宜货，涨了手里有筹码开开心心赚钱。一味盼着涨或者跌，很容易心态变差。心态差了就会导致动作变形，最终犯更大的错误。
买入的那一刻就应该知道终点的风景。



Title: 对最差的情况有准备


SubTitle:对最差的情况有准备

SubTitle:一、想好输了会失去什么，赢了会得到什么（2019-06-06）
其实有个道理你想想，是不是这样。
无论从哪个角度看，A股整体都不贵，甚至以历史的角度看，相当便宜。这个你不否认吧。
很多人无非是担心未来出现变故所以吓得不停的卖。
你从这个角度想：
你这一辈子，碰上这样机会的次数不会太多。算你 25 岁开始投资，二十年，到 45，这样的机会历史上看出现 3～4 次，而且每次这样情况出现的时候，都是出现「大问题」的时候，否则也不会跌成这样。
所以你的选择是搏一把，就赌问题未来会解决，最终会走上正轨，那你的财务情况就会向积极的方向提升一大块。这样二十年中提升几次，人生可能就不一样了。
或者你选择谨小慎微离场观望，等一切都好了再回来；或者永远不会变好，出大事了，你一直拿着现金。这样在股市失败的危险没有了，但你的人生不会有任何改变。
输了会失去什么，赢了会得到什么。一切都想好了，这个选择题就不会做错。
人生其实平平安安过完就挺好的。但你抬头看看满天的星星。宇宙这么大，我们都是一粒小沙子而已。地球只是太阳系的一个小行星。银河系有几千亿颗太阳这样的恒星，而宇宙又有至少几千亿个星系。其实咱们连一粒沙子都算不上。
几十年而已，说实话，以后也没什么人会记得你我。那干嘛不试试让人生过得稍微不一样一点呢。
原文发表于微博：《想好输了会失去什么，赢了会得到什么》

SubTitle:二、对未来「最差」的情况有个预期（2018-12-25）
只要你对未来「最差」的情况有个预期，很多涨涨跌跌就根本不会在意了。
比如你从估值看，之前说过，最差 1.5，现在 1.89。最差跌多少你自己算。
或者从点位看，最差跌 80%。你可以自己看看 2015 年至今跌了多少，最差还要跌多少。
做好心理准备不就完了吗。害怕长期低迷？你把日经、台湾走势翻出来看看不就完了吗。好好看看，别人云亦云。到底会发生什么，心里有个谱。
多大点事啊，后发优势在证券市场上也是有的。也就是说，大部分情况，人家发达国家上百年都已经出现过了，你没事儿好好研究研究就完了。
多大点事儿啊，服了。
原文发表于微博：《对未来「最差」的情况有个预期》

SubTitle:三、最差的情况下我能赔多少（2021-03-16）
我个人认为，做任何投资，第一想到的不应该是「我能赚多少」，而应该是「最差的情况下我能赔多少」。内心能接受，再投。
投入后涨了怎么办，跌了怎么办，都应该是投资之前设计好的，而非投资后手忙脚乱。
也就是说你的投资在你点击买入前在你的脑海中已经有一个完全的设计，风险是多大，后续策略是什么。
至于赚多少，有时候更多是天意。你只要控制好风险，其它的交给天意就可以了。
原文发表于微博：《最差的情况下我能赔多少》


SubTitle:读者评论
人很容易在逆境中陷入悲观，即便现在的估值水平已经接近历史大底，悲观情绪依然会告诉他，这次肯定要刷新记录了，经济要开始衰退了，股市可能也要关门了…想了想这些“最差的情况”，他飞也似地逃走了~
凡事预则立，不预则废
这个问题
在我买第一只基金的时候就已经想好了

对于刚工作不久的我
本金不大
即使亏了
多大点事
况且我是从历史的低位买入
极大概率不会输
这一点我坚信

至于尝到一点甜头了
当然也开心
但是我也深知1万100%的收益
也远比不上1000万1%的收益
所以也会更加勤勉的搞钱增加自己的本金
抱最大希望，尽最大努力，做最坏打算。
错过了2018年大底跟车，是不是就不可以上车了？我觉得不是，就像E大讲的，计算下目前估值和净值距离历史大底有多远，就是最差情况下，自己能接受赔多少，然后再考虑上不上车，毕竟如果闪电劈下来不在场，那改变自己命运的机会就擦肩而过了。
做好最坏的打算，然后去全力以赴
人会对事物抱有很大的希望，相信自己是不一样的那个，但大部分都是普通的，一旦事情没有朝着自己臆想的方向走，这样大的希望会变成压垮自己的巨石。
做好好坏的两面准备，不管是何结果，都舒服。

可别把自己看得太重要，你是你自己的主角，在别人眼里，你可能配角都算不上。
“其实咱们连一粒沙子都算不上。

几十年而已，说实话，以后也没什么人会记得你我。那干嘛不试试让人生过得稍微不一样一点呢。”
每次很担心自己错过什么的时候，会默默地说：机会永远都有，只是自己的认知能力你不够，把握不住而已～～如此一想，就必须更加勤奋一点了，只是有点诡异的是，勤奋学习的我，收益不一定比短期随便操作的朋友更好，说不失落那是骗自己、但我相信长期来看，自己一定能跑赢对方，至于多长期？那估计得问问自己的悟性了🤣
每次大跌，跌的稀里哗啦的时候一定是出现“大问题”的时候，满天飞的都是坏消息，这个时候逆向而行可能会有意想不到的收获，脱离了乌合之众，你就是人中龙凤。

做最坏的打算（压力测试），做最好的应对。自己控制情绪，想控制回撤，厌恶风险，那么，跟投益达的长赢指数是个很好的投资方式。
输了会失去什么，赢了会得到什么。一切都想好了，这个选择题就不会做错。
指数基金用80%衡量就可以了，基本属于最差了。指数不会死 跌了80%  接下来还是那句话，你自己能坚持不  当所有人说不行的时候，你还可以坚持。
举个例子  中证传媒，跌了70%多了，现在的你敢重仓位投入不，我不敢，为啥，因为E大的仓位不重，而且这个指数长期看收益一般，你看各种理由来了。所以还得继续学习，磨练内心。
1、“其实咱们连一粒沙子都算不上。”

我经常这样告诉自己，自己在这个世上就是几十年，好好活出自己来，不让自己白来这个世上，临走前可以对自己说一句：“自己没有白来这个世上，值了。”

2、知道自己的风险承受能力。

至于赚多少，有时候更多是天意。只要控制好风险，其它的交给天意。

投入后涨了怎么办，跌了怎么办，都应该是投资之前设计好的，而非投资后手忙脚乱。



Title: 情绪是投资最大的障碍


SubTitle:情绪是投资最大的障碍

SubTitle:一、投资，就是一部挑战人性的修炼史（2012-02-28）
一个人投资之所以会失败，那他一定是会被自己情绪所左右。
什么情绪？
笼统地来说，是恐惧和贪婪。实际上细化起来，让人类投资失败的情绪要比这两条多得多。
推荐大家看看金融心理学方面的书。
总而言之，如果你不能战胜你的人性：在你「觉得」大盘或者股票要涨了、要跌了、涨到位了、跌到位了的时候，随意买入或者卖出自己的股票或基金，那你离成功还非常遥远。
「感觉」有时候会发挥作用，也许会救你一命或者让你抄到大底。但「感觉」不会永远使你幸运。大多数时候，感觉会让你倾家荡产。因为你是一个正常的人，你有正常人的情绪。而一个「正常人」，在股市中注定是 70% 赔钱的。
请一定建立一套自己的投资系统，然后严格地按照系统行动。如果你发现失败的次数远远多于成功，那么请继续修正系统，然后再严格遵守。
没有纪律，We are NOTHING，We are LOSER.
原文发表于网易博客

SubTitle:二、如果你也发现情绪是投资最大的障碍（2015-12-28）
任何领域，都是会有极少数的人做得很出色。
投资领域也一样。有些人或对信息极度敏感，或对盘面走势有天生的嗅觉，或对公司研究极为擅长……
然而，这些人在所有投资的人里面能有 5% 就不错了。
对于大多数资质平平的人来说，就应该好好想想，到底自己凭什么在这个市场上不仅仅依靠运气赚钱。
在A股，赚钱最大的障碍是情绪。大熊市大家都情绪低落，你也跟着低落。大牛市所有人情绪高昂，你也高昂。这样就很危险。
然而这就是我们人类。我们就是情绪化的生物。除了有一小部分人能够控制自己情绪的人外，大部分还是会按照心情和情绪买卖。
所以熊市赔的稀里哗啦的时候，忍痛清仓告诉自己再也不炒股了；牛市越长越高不仅重新入场，而且杠杆越加越大……
如果你也这样，而且还是不愿意离开这个赌场，那你就应该考虑给自己制定一个投资策略。
制定策略；
回测、微调参数；
分配资金，开始布局；
坚决执行。
什么是投资策略？
举个最简单的例子吧。
定时定额买指数，这是老巴无数次给大家推荐的一个最最最简单的策略：每个月找一个固定的日期，买入相同金额的某个指数，然后终生持有。
这就是最最最简单的策略。这个策略，能够完全让你不再对熊市有恐惧感，由于熊市在不断买入，克服了你的人性，所以牛市来了你会发财。
我们可以称之为定投这个策略的第一层。再高级一点呢？再高级的话，就会衍生出很多分支。
比如有一个分支可以这样做：
买入之后赔钱了，就每个月继续买。成本不断下降，到了盈亏平衡点不再买入，等着持有的指数翻番后卖出。再继续每个月买……周而复始。
这是第二层的某个分支：
这个分支再往下延伸，可以更高级。比如你亏损了 10%，那就下个月加码买入；亏损 20%，再加码买入。这样回本的速度会更快，今后翻番的时候会赚更多。
这是这个分支的第三层。
再回到第一层，再开一个分支。
找到某个指数的均线，在这个均线下开始定投。均线之上不再买入。跌破均线清仓。
再回到第一层，开第三个分支：
算出某个指数的历史估值。根据历史估值低买高卖，按月操作。
如果你愿意，可以想出不下二十个由定时定额演变过来的策略。
这就结束了？除了定时定额，还有一大把基础策略。
比如我见过有人帐户里有上百只股票。他的策略是买入某只股票，跌若干就再买相同金额。涨若干则卖出本金，留着利润永远不卖。再去找下一只股票。这样做居然赚了上千万——因为某只股票很有可能成为超级大牛股。
总而言之，所有的好策略，都应该是让你克服恐惧，在越低的地方买得越多，越高的地方悄悄撤退。不为别的，只是为了能让你克服人性的弱点，像一台机器一样把市场上的钱一分一分的装进你的口袋。
当然了，亮点总在最后：
大部分制定了策略的人，还是无法执行到底。
为什么？
因为无法长期坚持，最终执行不了也是人性。
原文发表于公众号：《如果你也发现情绪是投资最大的障碍》

SubTitle:三、沾了哪个，在股市都会很危险（2016-05-06）
贪、嗔、痴、慢、疑。
沾了哪个，在股市都会很危险。
在雪球碰到一些真正的高手。各位高手，门派不一样，拳法不一样，但都是高手。
有些人精研个股，坚守价值，至死不渝，拿着看好的股票就是不放手；
有的心狠手辣，行动敏捷。该进就扯大旗挥师百万入敌阵，战局不妙哪怕断臂求生也要迅速撤离；
有的高瞻远瞩纵观全局，羽扇纶巾谈笑间对大局了然于胸，不出手则已出手必胜；
……
不论灵活、坚定、价值、趋势……真正让我见识到了在股市赚钱真的是有一万种方法。各种学习吧。
当然，亏钱也有一千万种方法，我就不展开说了……
今天话密了点，算是预支了未来 N 天的发言。未来几天不在，各位自己保重，祝发大财～

原文发表于雪球：《沾了哪个，在股市都会很危险》

SubTitle:四、观察人性的好地方（2017-12-07）
我越来越觉得，雪球是一个观察人性的好地方。
创业板疯狂的时候，可以有人洋洋洒洒写出几千字的文章论述它的美好未来，可以在两年半涨了接近 7 倍到达 4000 多点，估值到达 120 倍后依然疯狂看多。
而在它低迷了两年多，估值回到了 3 字头时，有人又会看到 10 倍估值，或者不到 1000 点不买入。
同样，2014 年前的大盘股被人叫做「烂臭」，臭不可闻，看起来一辈子没有希望了。现在又有人说，蓝筹就应该给 40 倍估值，得到点赞无数。
什么是情绪？这就是情绪。
顺势总是容易获得短期的成功，会收获拥趸无数。因为大多数人只会看最近发生的事。网络时代，炒的再大的新闻，7～14天后也大概率再无音讯，少人记起。
人们总是健忘的，又总是太过关注眼前，活在当下。
时势造英雄。什么是时，什么是势？顺势者昌，逆势者亡，看看 13000 的比特币，诚不我欺也。
然而在金融市场，总要有一些傻人做一些逆势的傻事，也总要有一些善良的人，做一些人弃我取，人取我予的善事。
否则，怎么显出群众的聪明和世界的美好啊。您说是吧？
原文发表于雪球：《观察人性的好地方》

SubTitle:五、涨跌我都喜欢（2021-09-03）
很多朋友喜欢涨，不喜欢跌。我就不同了，我都喜欢。
你得明白几件事：
第一，机会是跌出来的，风险是涨出来的。
别看你今天，这个月，今年赚没赚，赚了多少。你只要一天没离开赌桌，就都不算数。所以今天赚了赔了，毫无所谓，要为未来着想。跌了就是机会，涨了就是风险。这个不要弄反了。
第二，今天给你赚大钱的品种，是不是都是你在跌的时候买的。是不是买完了还让你浮亏了不少。
你今天赚钱了，很快乐，你还记得当初的痛苦吗？可能有点印象，但极有可能已经忘了那种感觉了。所以，现在痛苦的感觉重要吗？一点都不重要。因为未来的快乐才是持久的，绵绵不绝的。
我说的很多东西，没经历过你根本不知道是什么意思。几年后回头再看，你才会恍然大悟。
原文发表于微博：《涨跌我都喜欢》

SubTitle:六、因为下跌而心情不好的经历十分宝贵（2021-12-20 ）
那些因为持仓品种下跌而导致心情不好的朋友，我告诉你一件事。
可能有人觉得我说这句话是找抽，但我真心诚意得告诉你，
这样的经历，对你来说是极其珍贵的经验。请你仔细、认真地反思关于这笔让你心情抑郁的投资，其整个投资过程。
包括确定标的、制定投资计划、分配资金、执行计划等一系列动作；
包括心态的变化：希望、冲动、喜悦、忧虑、恐惧……等等。
把所有这些东西弄清楚，然后找出问题所在，再制定解决办法，无论是从投资策略还是心态上的。记下来。
这是你获得宝贵投资经验的时刻。请你不要与绝大多数人一样，将宝贵的、可以获得投资经验的时刻沉浸在愤怒悲伤恐惧的情绪中。那不仅于事无补，还会让你越做越错，最终崩溃。
在你还年轻的时候，在你只有不多的钱拿去投资的时候，获取这样的投资经验至关重要。
因为如果你未来年纪稍长，拿着 8 位数再来积累投资经验，那么有可能会用一生的时间去付出代价。
失败的事情（未来看未必会失败）带给你的应该是经验，应该是进步，应该是杀不死我就会让我更强大的力量。你的人生中可能经历过很多失败，但能够明明白白，清清楚楚积累经验的失败也许没几个。不妨把这次加进去。
未来你会发现，你成长了不是一点半点。就像这里在座的大多数朋友一样。
原文发表于微博：《因为下跌而心情不好的经历十分宝贵》


SubTitle:读者评论
我记得初学动中禅的时候，隆波通尊者常说：“养猫，猫养大，抓老鼠🐭。” 猫是指我们的觉知，老鼠是妄念情绪。一开始敌强我弱，老鼠（妄念情绪）敏捷，猫（觉知）赢弱，但当我们觉知强大了，就渐入佳境啦。

总觉得情绪（贪婪恐惧）和认知（投资系统）也是这样东风西风谁强就压倒谁的呢。当投资系统强大完善了，情绪就很难侵袭。重点还是让系统完善强大起来～

五一和朋友聊天，刚好聊到制定好投资策略，却不能完美执行，是不是可能有两个原因：

1- 如果你发现自己经常背离自己的系统，那么肯定有一些你希望包含在系统中的东西没有包含在系统中。

那就需要去找找这缺失的究竟是什么，去补充和优化出一个真正贴合自己的个性化系统。

2- 这个策略只是知道，却不是从心底深信不疑的。

「 一种投资哲学不可能从一个人的身上传递到另一个人的身上，你只能用自己的时间和心血去得到它。」
——理查德·德里豪斯 (Richard Driehaus)

那么就需要去深入学习背后的背后的背后的原理，也需要去练习，在把手弄脏中亲身体会～

@认识「有知有行」的第288天
2021.05.05
在股市赚钱有一万种方法，在股市亏钱有一千万种方法，扎心了老铁…

临渊羡鱼，不如退而结网。在这个危险重重的市场中，我能做的就是用心织好投资体系这张网，人类的情绪往往不靠谱，还得依靠体系护我周全。
自己在以前的时候非常喜欢武侠小说，那些「高手」最后比拼的不是招式而是「内功」；

无论南拳还是北腿，内功高深者都会成为一代宗师；

投资策略固然重要，是否盈利还要看内功的深厚程度；

投资和其他任何行业没有本质区别，只有苦练内功，成为一个更好的人；

人不同，结果才不同。
请一定建立一套自己的投资系统，然后严格地按照系统行动。如果你发现失败的次数远远多于成功，那么请继续修正系统，然后再严格遵守。

所有的好策略，都应该是让你克服恐惧，在越低的地方买得越多，越高的地方悄悄撤退。不为别的，只是为了能让你克服人性的弱点，像一台机器一样把市场上的钱一分一分的装进你的口袋。

当然，这里面最最关键的是执行力。
感觉不会使你永远幸运，需要慢慢形成自己的投资体系并不断完善

金融市场，总要有一些傻人做一些逆势的傻事，也总要有一些善良的人，做一些人弃我取，人取我予的善事。
（顺势而为，借大势才能成大事；我们就成为那些善良的人吧，别人疯狂想要时我们就给他们吧，别人都不要时，我们就去捡起来陪伴它吧）
均线之上不再买入。跌破均线清仓。为什么跌破均线清仓？均线之上不买入了，现在持有等到高估卖出，为什么要清仓？趋势投资吗
单定时买指数，给了三个策略方向。方向有了，多思考就会有很大收获。

"根据收益率"——买入之后赔钱了，就每个月继续买，如亏损10%下月加码；亏损20%再加码买入。等着持有的指数翻番后卖出。再继续每个月买……周而复始。

"根据均线"——找到某个指数的均线，在这个均线下开始定投。均线之上不再买入。从高点跌破均线清仓。

"根据估值"——算出某个指数的历史估值。根据历史估值低买高卖，按月操作。
这些天在有知有行看E大文章的同时
也到雪球和微博上看了相关文章的评论
有趣的是
那些平时总爱在评论说跟随的人
当黑夜真正到来时
还是那群人
开始动摇了
担惊受怕了
其实这无可厚非
人本来就是脆弱的
遇到灾难时
首先想到的当然是保护好自己

但是我想说的是
当我们找到一个正确的方向时
就应该坚定不移的走下去
而不是像旅鼠一样
随风而动、人云亦云
情绪有两个方面：一个是自己内心本源的动摇，即自己对于市场对于投资的认知是否到位，对于自己的投资理念能否在实践中坚定并优化；另一个是受周围（身边亲朋、市场其他投资者）的情绪感染和传导。认知是否到位，需要去学习去认知，网络的发展让我们学习各种投资理论变得容易，知然后行，去实践去验证投资理念的正确与否，把握住了自己的情绪，任市场风云变幻，我自岿然不动。解决了一，二也就迎刃而解。
情绪是投资最大的障碍，如果能建立一套完整的投资体系，并不断坚持下去，这样可能能减少情绪产生的影响。



Title: 训练自己，微笑面对浮盈


SubTitle:训练自己，微笑面对浮盈
原文发表时间：2016 年 03 月 21 日
今日收盘后，ETF 计划 2015 年 7 月开始的第三轮至今，所有买入持仓的品种都已经盈利。幅度最大的有十几个点的 500、养老，浮盈幅度少一点的有恒生、50 等。
如果是 2016 年开始参考，并一次补齐之前份数的朋友，浮盈幅度会更高。
我想，这个时候，很多朋友看着账面的浮盈，恐怕已经无法淡定，忍不住卖出，要实现利润了。毕竟这几个月，真的亏怕了。
人之常情。
大多数正常人，都会在持仓品种有浮盈的时候，希望实现收益。不然的话，之后再下跌，不是白忙一场？坐电梯的滋味不会好受。
然而，在资本市场，你总是做一个「正常人」，就赚不到大钱。
我来向你描述一下，一个「正常人」的股市之旅吧。
一轮牛市中后期，受到周边人群的鼓动，媒体的狂轰滥炸影响，正常人终于下定决心，拿出一点积蓄，投入股市试试身手。
当然，没有意外，赚了不少。既然赚钱如此简单，当然要投入更多。
从银行取出存款，放入股票账户。
万万没想到，熊市就这么来了。
赔了 60% 以后，再也不看账户了。不看，就没有痛苦，再也不去想股市的事情。
谁知道，几年后，一轮牛市居然又来了。打开账户看看，曾经深套的股票居然快回本了。
马上卖出——不然，坐了电梯怎么办？还好，已经只是小亏，甚至有了微利。
然而，牛市是不能走的。从此以后，任何股票都是赚几个点就跑，告诉自己，绝不能再让任何持仓从盈利到亏损。
毕竟是牛市，不停的换股票，总算是赚了些钱。
可惜，这是个牛短熊长的地方，这是个不可能出现慢牛的地方。
熊市，换着花样的再次来临了。
手上被套的股票，想跑，也没法跑了。几个月牛市的小收益，两个礼拜就灰飞烟灭。再次被深套……
这就是A股一个「正常人」的经历。为什么会赔钱？因为所有事情彻底做错了。
投资股票，最重要的是「主动等待」。等什么？
持币的时候，你要等无人问津打了大折扣的便宜货出现。
持股的时候，你要等别人用疯狂的情绪出疯狂的价格从你手上把股票买走。
这些等待，全都应该是「主动」的。绝不应该是随便买入被套，被动地等待解套。
回到文章的开头，现在，我们该怎么办？
朋友，ETF 计划现在持仓，第二轮的朋友还稍微多一点，第三轮开始的朋友，手上不过十几个点的仓位，A股仓位更是微乎其微。
那么，你能不能用这点仓位，训练一下自己享受利润的能力？
你要理解一件事：任何的大钱，都是从小钱开始。任何 10 倍的持仓，都是从 1%、2%、5%、20%、300%……开始。
我们辛辛苦苦种下的种子，不要在刚刚发芽的时候就连根拔起。
因为，终有一日，它会长成参天大树。
这个地方，大概率不会是所谓的大底。我们的持仓，也有可能会继续下跌。不仅利润跌没了，甚至开始浮亏。
那么，为什么还要坚定持仓？不能先实现盈利？
因为，我们永远无法 100% 预判未来的走势。如果你不能训练自己养成耐心持仓的习惯，那么，未来的某一天，当你想做个波段多赚点，随随便便卖出手中辛苦买入的便宜筹码，看着大牛市每天向上冲的时候……
你才会知道，自己无法战胜人性所需要付出的代价，远远超乎你的想象。
这一次，不是为了赚钱，而是试着训练自己，学会赚钱。
原文发表于公众号：《训练自己，微笑面对浮盈》


SubTitle:读者评论
E大口中的「正常人」，就像罗翔老师口中的「张三」，用自己悲惨的经历告诫大家，什么能做什么不能做。

不同之处在于，在我们的生活中「张三」很少，但「正常人」很多，在投资之路上一定要小心被他们影响甚至同化。

没事多来逛逛有知有行，多和这里的「变种人」沟通交流，大家报团取暖~
【笔记 - 主动等待、坚定持仓】

投资股票，最重要的是「主动等待」。持币的时候，你要等无人问津打了大折扣的便宜货出现。持股的时候，你要等别人用疯狂的情绪出疯狂的价格从你手上把股票买走。

为什么要坚定持仓？不能先实现盈利？因为我们永远无法 100% 预判未来的走势。

—— 附上最新伯克希尔股东大会（2021年）上芒格和巴菲特关于坚定持仓的讲话：

芒格：量化基金短期内收益还算理想，运作机制也奏效了，当然还可以继续运作。但是如果继续进行短线交易，那么他们很有可能将既得收益亏损掉。

虽然他们非常聪明、有钱，而且运作方式也更“高大上”，但我们知道正确的赚钱方式是什么，我们不想通过交易股票去赚钱，也不信任其他人教我们如何去做。

巴菲特：我们拥有的企业就是我们的资本，我们不会进行周转，不会转售我们的业务。实际上，我们有许多可以进行周转的机会，但是我们并没有那么做。

@认识「有知有行」的第288天
2021.05.05
训练最好的方式不是内心想一想就完了，而是真真正正经历，想要真真正正经历就不要轻易逃离这个市场。去年华宝油气一度亏去60%多之后，现在亏个一二十个点就觉得，洒洒水啦
就是所谓”闪电劈下来的时候要在场”，因为你不知道什么时候会劈下来
主动二字，才是这一段文字的精髓，如何理解主动二字，不是被套牢后的持仓不动，卸载炒股软件，从此不再看的主动，而是拥有了一定的收益，甚至有些可观的收益后，仍然能够不为所动，不怕盈转亏，坚定持有筹码，等到最终的大牛市的到来。
情绪情绪情绪，还是管理情绪。制定好策略，分配好资金，参照估值高低开始建仓，耐心等待，慢慢买入，耐心持有，这期间最重要的就是严格遵守纪律，坚决执行策略。
现在训练我们能拿住的能力，是未来在将来牛来了时，我们不会过早的跳车
手里有一只股票，一直留着在用来观察自己的人性，希望经过这样反复的训练，自己可以进化成“非人类”
是的，曾经我就是那个正常的不能再正常的【正常人】。所以我要坚定做不正常人了！

人生就这么长，总要做点不一样的。
投资股票，最重要的是「主动等待」。等什么？

持币的时候，你要等无人问津打了大折扣的便宜货出现。

持股的时候，你要等别人用疯狂的情绪出疯狂的价格从你手上把股票买走。

这些等待，全都应该是「主动」的。绝不应该是随便买入被套，被动地等待解套。



Title: 舒服最重要


SubTitle:舒服最重要

SubTitle:一、心里始终要有衡量价值的一把尺子（2016-01-21）
对投资来说，最大的利好就是便宜，最大的利空就是贵。
所以，不要在某个品种很便宜的时候再听别人一本正经的胡说八道各种利空，好像它永远也不会起来；也不要在明显很贵的时候听别人忽悠利好，长期持有 100 年，未来看好 100 倍。
因为，没有利空，这个品种不会这么低。看起来没那么好，那个东西也不会那么贵。而我们投资赚钱的秘诀，就是在便宜的时候买入，贵的时候卖出。
心里面始终是应该有自己衡量价值的一把尺子。如果别人说什么，你就信什么。那么你的诨名就叫「羊群」，代号是「旅鼠」，俗称叫做「韭菜」。总之，就是高买低卖，贡献利润的那个人。
有了价值标杆，对于涨涨跌跌就会看得很淡。看得淡就会从容，从容就会做出正确选择。
但是，提请你注意的是，千万不要对自己抵抗恐惧和贪婪的能力自视甚高。也许翻阅金融史的时候你会嘲笑那些在历史上泡沫高点杀入，熊市大底卖出的人。你之所以能看不起他们，是因为你自己没有在场。真的到了那些绝大多数人贪婪和恐惧的时候，你能不能做的好一些？这个问题，需要检验。
可惜，人生不是游戏，没有 save&load（缓存和加载）。
从最长的长期看，我们当然应该乐观。所有事情会变得越来越好，如果没有变好，只是时间还没到。
但是，对投资来说，如果你一万年每天都在乐观，那就问题非常大。尤其在A股，在极端时候还在乐观，会对自己伤害很大。所以最好的当然是胸怀光明，谨慎行事。
总而言之，乐极生悲、贵极则贱。任何事情在拐点被看出来之前，其实质已经早早的开始转变。当你明显的感觉到某个东西趋势改变，那其实已经是晚了。
对于公司，对于投资，甚至对于人生来说，莫不如是。
原文发表于雪球：《心里始终要有衡量价值的一把尺子》

SubTitle:二、重要的不是赚了多少，而是你在这段经历中学到了什么（2021-01-18）
很多人在为了今年、去年赚钱了还是赔钱了，赚多少还是赔多少开心、难过。
他们都大错特错了。
巴菲特绝大多数财产都是 50 岁以后赚的，说明与你未来的收益相比，现在的多一点少一点并不重要。那么什么才是最重要的？
对绝大多数人来说，你每一个阶段赚钱与否，赚了多少，可以说一点点都不重要。重要的是你在这段经历中学到了什么，学到的东西在接下来的投资生活中会不会让你做得比以前更好。
太多人是赚钱的时候不明所以，赔钱的时候晕晕乎乎。一轮下来，不知道自己为什么赚，也不知道为什么赔。不知道为什么涨，不知道为什么跌。
怎么说呢，由衷感谢他们吧。
原文发表于微博：《重要的不是赚了多少，而是你在这段经历中学到了什么》

SubTitle:三、不要与群众为伍（2016-07-26）
在A股，长期赚钱的必备素质之一就是不要与群众为伍。客观地一次次审视自己的观点，检查是否有漏洞，然后坚持。不因别人怎么说而动摇，不因别人怎么做而跟风。
对很多没有成功过的朋友来说，坚持独立很难。因为跟着别人，融入群体，总是有安全感。坚持自我，一开始是不容易。但随着一次次的成功，你会越来越自信。然后无需再「坚持」，独立思考就会变成融入血液的特质，于是，你就变成了具备独立思考精神和独立思考能力的人。
然后，世界就不同了。
原文发表于雪球：《不要与群众为伍》

SubTitle:四、遇见未来的自己（2017-11-29）
如果你把我过去的文章翻一遍，会发现很多当时的预期都已经变成现实。这并非因为我有多么聪明，也不是因为我有很强的预判能力，其实大部分只是因为，我的经验多一些罢了。
今天我会带你见见未来的自己，而未来真的成为现在时，你会发现，真的很奇妙。
如果我没弄错，这两个月新参考计划买入各种指数基金的朋友，已经轻微浮亏了。浮亏幅度大致在 1%～2% 左右。
我相信很多新朋友面对盈利变浮亏，心态上已经有了很微妙的变化，当初那个信誓旦旦期盼下跌的自己好像不再那么坚定。当然，更多的朋友依然期待更大的跌幅，好把自己手中的现金换成便宜货。然而，这些朋友的不坚定，终究会来，时间问题而已。
未来的某一个时点，看这篇文章的绝大多数人，都会有一些相同的想法，比如：我为什么要把钱投到这个不赚钱的股市中？我为什么不去买货币基金或者买理财？好几年过去了，看起来毫无赚钱的希望，我太后悔了！希望在哪里？
不止一个人问过我一个问题：你这套投资方式现在越来越多人知道，未来收益率会不会没有以前那么高？
当然不会。提问的人过于高估大众的理性程度了。
70% 或者 80% 的人，投资股市是这样一种模式：
看到周围的朋友、同学、亲戚、邻居在牛市中赚钱了，战战兢兢拿出一小部分财产投入，发现果然赚得好快。然后拿出更多的钱投入，然后，当然就没有然后了。
套了几年以后，因为家里要用钱，或者好不容易有个反弹，浮亏减少了，马上卖出，拿回所剩无几的本金，安慰自己拿回一点是一点。或者，在大涨回本后马上卖出。然而市场依然在涨，牛市依然在继续。观察许久后，终于再次杀入，然后，又没有然后了。
你让一个普通人，在一个品种跌了很久，已经有了投资价值的时候，也许用几年时间慢慢收集筹码，忍受浮亏，忍受不理解，忍受不赚钱——几近天方夜谭。哪怕也许未来一年可以翻番，三年五年可以几倍，没用的，他等不了，看不到，耗不起。
他只能看到现在。这个人，就是未来的你。
如果所有人都理性，那么，怎么赚钱呢。
据说哈佛大学的研究人员对一些四岁的孩子做过一个糖果实验。研究人员告诉孩子们，会分给他们一些糖果。如果孩子们不马上吃，十分钟后会有加倍的糖果。研究人员离开后，有些孩子马上打开糖果吃掉，有些死死盯着糖果就是不吃，有些跑去做一些别的事情转移自己的注意力。当然，若干年后，跟踪发现，能忍住的孩子，懂得延迟享受的孩子，通常成功的概率都会比较大。
跌的时候默默买入，涨的时候坚定持有，没几个人可以做到，所以，在股市上赚钱的人凤毛麟角。
你猜，你是哪个孩子？
你猜错了，其实你不是你认为的那个！
不要坚持。是的，你没有看错。
不要咬着牙坚持投资。投资这件事应该是快乐的。你一步步迈向自己的梦想，怎么会不快乐？你难受，你坚持，只能说明一件事，就是你并不真的懂自己在做什么。
不懂的事，还是不要做。做了没有乐趣，痛苦，吃不香，睡不着，毫无意义。坚持是没有结果的，不合适，尽早放手。
互相折磨不如挥手说再见，道一声祝福，相忘于天涯路。
趁现在，伤得没那么深。
原文发表于公众号：《遇见未来的自己》

SubTitle:五、至少你应该有耐心（2018-05-30）
耐心会有回报。
如果你到这个市场上，没有智商 180，没有内幕消息，没有资源，没有出色的分析能力，没有敏锐的判断力，甚至没有完备的操作体系和策略。
至少你应该有耐心。
赚钱的时候再拿一拿的耐心，以及，等待心仪对象打折的耐心。
你一定要做的与大多数人不一样，才会得到丰厚的奖励。否则，大多数人是什么样的结局，你也跑不了。
如果你连耐心都没有，货币基金其实也不错，了解一下。
什么？你说你运气特别好？那你真不错。因为，大多数什么都没有却赚钱的人，根本就不知道自己只是运气暂时还不错而已。
原文发表于雪球：《至少你应该有耐心》


SubTitle:读者评论
金句出现：

「所有事情会变得越来越好，如果没有变好，只是时间还没到。」

当市场再次充满了风声鹤唳，万念俱灰的时候，闭上眼想想这句话，然后让暴风雨来得更猛烈些吧！
“如果所有人都理性，怎么赚钱呢？”

可我的心里，是有一个这样的桃花源的。就一起赚企业成长的钱好啦。慢慢变富～

【笔记 - 喜欢这段】

“但随着一次次的成功，你会越来越自信。然后无需再「坚持」，独立思考就会变成融入血液的特质，于是，你就变成了具备独立思考精神和独立思考能力的人。

然后，世界就不同了。”

反正就是很坚持建造心里的乌托邦式世界～
@认识「有知有行」的第288天
2021.05.05
心有一把尺，那就是估值。低估我买入，高估我卖出。人云我不云，独立思考勤。管他牛与熊，我自当长赢。
「舒服」其实是个结果，「耐心」更是；

一定是你做了一些什么事，让自己可以等待心仪的对象打折，让自己在赚钱的时候可以再持有更长的时间，在其他人看来：哇，这个人好有耐心！

这个「做了一些什么事」就包括经常在「有知有行」仔细捡起那些闪闪发光的贝壳😁
对投资来说，最大的利好就是便宜，最大的利空就是贵。
投资靠的不是坚持，是懂
心里始终要有衡量价值的一把尺子
心中有灯塔
就不会迷失方向
人生才能过得更从容

重要的不是赚了多少，而是你在这段经历中学到了什么
赚也好亏也罢
搞清楚其中的内在因素
才能在不断的涨跌中建立自己的投资体系
---
尽管对于巴菲特自己来说
绝大多数财富是50岁之后才积累的
但是别人的人生我无法复制
只希望能在35岁生日来到之时
可以去见心中向往的星辰大海

不要与群众为伍
是吧
即使跟风
也要充分了解背后的逻辑
认可其投资理念
所以对于跟车E大
「如果你一定都对，那我应该再相信你一次」

遇见未来的自己
未来的自己
可以把时间浪费在美好的事物上
跟爱的人始终牵手旅行
这也是我来证券市场的其中一个原因
给自己10年时间
慢慢变富

至少你应该有耐心
耐心也是做投资的一种美德
正确的方向
良好的心态
坚定的持有
时间会证明
低买高卖是投资盈利的不二法门，根据估值知道什么时候低什么情况下是高，剩下的就是控制情绪了。

太阳升起又落下，黑夜白昼交替，一切都是轮回，都是大周期的交换替代。
对投资来说，最大的利好就是便宜，最大的利空就是贵。
“坚持”两个字，有些时候带了点难受不舒服、强迫的意思，我们坚持的这个事的过程中，可能不是自然而然的舒服顺心，没有变成一个自己身上的正常存在的习惯

投资中的坚持，我有两方面的想法：

一方面，就投资来说，过程难受，很可能意味着这笔投资的钱，与它该有的目标、与这笔钱的投资期限、与自己的风险承受能力、与自己的预期等等不匹配，又或者自己并没有真正懂这个投资，所以有些时候则要强迫自己坚持，这个过程自然不舒服，那这个“坚持”就不一定合理了

另一方面来看，如果上面这些都做好了，当我们真正在市场中投资实战，就需要实际体验涨涨跌跌，这个过程中，在相信自己的投资逻辑的时候，“坚持”就显得很重要了。实际体验这个过程，坚持下去，与时间做朋友，感受过程中自己的情绪，自己很肯定就慢慢的收获了知与行的合一，变成更好的自己



Title: 如何在高点抑制贪婪，在低点克服恐惧？


SubTitle:如何在高点抑制贪婪，在低点克服恐惧？
原文发布时间：2019 年 10 月 02 日

微博网友 2017 年 03 月 19 日提问
E大，做为一个投资新人总是在心仪的标的上苦等没结果而追高，盈利不多而卖出，如何能在高点抑止住贪婪的欲望，在低点克服恐惧的心理，请教一下你在投资过程中投资心理是如何慢慢成长的，是否有一些经验传授一下，谢谢。

我一向认为，失败的投资者失败的原因，恐怕一大部分不是体系、方法和技术，而是心理。
首先，当然，你要有「判断」的能力。 判断什么的能力？ 判断胖瘦的能力。 就像巴菲特说的，对面过来一个 200 斤的人，你不需要一台体重秤，也该知道他是胖子。 想做好投资，当然至少要有这个能力——你该知道自己心仪的标的到底是便宜，贵，还是比较模糊的中间地带。
就像你到大街上看看就知道，真正特别瘦和特别胖的人并不多，大多数人都是介于两者之间。 投资也是如此——真正非常贵或者非常便宜的时候，并不多。 大多数时间，只是偏贵、偏便宜或者正好。
好了，进入正题。 心理问题。 咱们一起解决你说的问题——喜欢的标的等了很久不跌，一路上涨，自己追进去就是大顶； 买到了牛股，赚了三瓜两枣惊慌地卖出，结果不断上涨翻了几倍……
你有没有想过，造成这些问题的真正原因是什么？ 很简单，就是你没有理解一开始说的： 判断胖瘦的能力。
2012 年 11 月 27 日，我写下《第三次资产飞跃近在眼前》； 2015 年 6 月 15 日，我写下《宁拿A类 25% 收益哭，不在万点牛市笑》。 这两篇文章，正好精确的是一轮真正大牛市开始和结束的时间。
通常来讲，我是一个比较谦虚的人，但是对于判断A股哪里是便宜哪里是贵的这件事，本人有自信。 当你真的拥有知道胖瘦能力，并且你知道自己拥有这个能力的时候，一件事情就会不可避免地发生：
你会非常非常自信。
这份自信就是你不再是旅鼠和羊群一员的关键。
当我们不拥有这份能力，或者不知道自己有没有这个能力的时候，我们就会选择和大多数人在一起。 没错，这会给我们安全感——别人在喊 10000 点，我也跟大家在一起，这样才安全。 别人说A股边缘化，再也没有希望，我也要和别人在一起，安全。 当某只股票被追捧到天上，所有人都在描述它的光明前景，我当然也要买，踏实，安全……
所以，我来总结一下。
首先，你要有能力判断胖瘦。这要求并不高。 不需要你为某家企业或者A股整体精确估值，只要你一眼看过去，就知道它真的贵了或者真的便宜，就可以。
你要注意，这里最关键的是，你要作为一个完全独立的个体，自己动脑子去判断。 任何人的话，可以当作参考，但结论一定是自己下。
道理很简单，某个东西特别便宜，一定是当时它遇到了很大的麻烦，所有人都在不计成本地抛售，才会便宜。 同样，特别贵的时候一定是前景无限光明，所有人都在说好。 所以，要独立判断。
然后是自信。坚定相信自己。 如果你去翻我在 2015 年 5、6 月发那些预警文章的评论，会发现当时有多少人在打击我（大部分更为过火的评论都被我删了）。 但我毫不为之所动，没人能影响我。 包括后面的第二轮，第三轮股灾之前，没有任何人的评论可以改变我的看法。 这就是因为我知道自己有这个能力，而且特别坚信自己。 你说，这样怎么还可能买在高点？
最后，是不胖不瘦的时候，该怎么办？
很简单，对于你喜欢的标的，不胖不瘦的时候，调整到舒适仓位，坚定持有就可以了。
看你的问题，主要的困惑就是这里。 喜欢的标的想买，不跌，只好追到最高点买入。 买了以后赚一点钱赶紧卖掉，生怕由盈转亏。
根本原因，就是你判断不了胖瘦，或者说，在胖瘦之间的中间地带你太过在意。
你有没有观察过ETF计划的买入、持有和卖出？ 如果你仔细琢磨过，你会发现很有趣的现象。
这个 2015 年 7 月第一轮股灾中开始的计划，到现在买的所有标的都在赚钱（注： 本文写于 2017 年 3 月 19 日），甚至所有买入动作都是赚钱的。 但是不管涨幅多少，我们几乎没有卖出过。 这里面实际上体现了哪里买入、如何持有、仓位分配的艺术。
其实你说现在A股便宜吗？ 我告诉你，并不便宜。 几乎是过去十年最贵的 70% 多的地方。 但为什么这么贵我们还是慢慢买了那么多仓位？
很简单，你不能死等自己认为的低估。 证券市场不是那么总是会随你所愿。 如果你实在喜欢某个品种，为什么不能先买一部分？ 一定要等跌到便宜再买？ 为什么不能在不贵的时候就买一点？
只要你有了判断胖瘦的能力，知道它现在不胖，那就可以买一点。 买多少？ 买到涨了不会觉得买得少，跌了不会觉得买的多就是刚刚好。
买了以后就不要被一点点波动困扰，只要不胖，就死死拿住——你看第三轮计划，除了熔断前卖了一份（知道那时候胖），卖了一份猪队友，换了一次仓，有没有卖出过？ 没有。 在这个模糊地带，我们坚定持有我们的持仓。 跌了就加仓，涨了就舒舒服服享受利润。
为什么不先卖了实现利润，以后跌了再买？ 很简单，我的能力有限，不能判断在模糊地带股市会怎么走，所以这个区域只要买了我就会坚定持有到贵的时候。
当下跌和上涨都成了你的朋友，你还会患得患失买卖都难受吗？
拥有判断胖瘦的能力——瘦的时候重仓，胖的时候卖出——不胖不瘦的时候，把仓位调整到舒服的程度，然后坚定持有。
你试试，投资是不是变成一项特别有乐趣的事情了？
本文发表于且慢：《如何在高点抑制贪婪，在低点克服恐惧？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
“一眼定胖瘦”是一名投资者的基本能力。什么，你没有这个能力？不用担心，有知有行的温度计就是用来做这个的呀！动动你的小手点开首页，瞅瞅温度计的数字和颜色，是胖是瘦是不是了然于心啦~

很多时候，信任专业的平台比跟随大流要靠谱得多。和多数人挤在一起，带来的不一定是安全，还有可能是踩踏。
1，一定要绝对低估才买，本身是一种贪婪。一定等到绝对高估才卖，也是贪婪。
2，进去低估区间没有购买。真正等到特别低估的位置，大概率也不会买，这个时候市场悲观到极点，各种坏消息频出，一点点风吹就有草动。
3，市场悲观到极致或者乐观到极致发生的次数都相对较少，虽然一定会发生。
这篇感觉对我是最有用的
对很多人来说，需要处理的不仅是贪婪和恐惧，还有无聊。
很多时候自己过于追求低成本，错过很多，甚至买少，其实，在不贵的时候买入，把它当作一个范围（区间），只要你有在这个区域买入，你也是有买到便宜货的，不要把它当作一个点，没人能精准踩点，不然没有买到自己就会很难受。同时也要拉长时间看，现在看离低点（高点）还有段小距离，但随时间拉长，你会发现，你也是很幸运在那附近买入（卖出）
这篇说的应该是很多新手投资者的问题了，虽然E大说的风轻云淡，但里面几个关键点对新手来说还是要慢慢修炼的。比如“如何看胖瘦？”、什么是“舒服的仓位”，能不能坚定持有？
看完后，就是一句话：建立不断迭代的认知，通过一个投资体系来实现认知的变现，过程中不受情绪的侵蚀。
难点在于如何拥有判断胖瘦的能力？
拥有判断胖瘦的能力——瘦的时候重仓，胖的时候卖出——不胖不瘦的时候，把仓位调整到舒服的程度，然后坚定持有。瘦的时候应该是整体PE20，最低15，PB2.5左右，胖的时候应该整体PE40及以上，PB5.5以上。中间就是不胖不瘦，仓位调整到涨了不觉得少，跌了不觉得多的状态。
受教了，要学会判断指数估值（一眼就能判断胖瘦），坚定信念。



Title: 讲个鬼故事


SubTitle:讲个鬼故事
原文发表时间：2018 年 01 月 31 日

SubTitle:一、鬼故事
昨夜今晨，各大财经社交媒体被几家大幅亏损的公司刷了屏。
有扇贝又游走的，有巨额亏损 100 多亿的，有董事长跳楼的。各路财经媒体与自媒体也加入段子大军，给人感觉一夜之间A股大多数公司 2017 年年报烂透了。
今天的暴跌，与这样的情绪化传播有没有关系？不好说。
在当代社会，信息无疑是泛滥的。通常来讲，展现在你面前的信息，大多数时候并非你想看的，也许更非真相，而是别人想让你看到的。同时，「狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻」也并非一句笑谈。
我们如何锻炼自己透过纷繁芜杂的信息，看到真相？我想，这是每个人都要对自己进行的训练。
我们来看看A股上市公司 2017 年年报的预告情况吧。我自己计算的，未勘误，不会有大错。
目前已有 3001 家上市公司发布业绩预告。其中：
预增 990 家，占比 32.99%；续盈 238 家，占比 7.93%；扭亏、略增 953 家，占比 31.76%；
预减 238 家，占比 7.93%；续亏、首亏 220 家，占比 7.33%；略减 283 家，占比 9.43%。
其它几十家是「不确定」。
也就是说，业绩增长及保持稳定的企业占比 72.68%，业绩减少的有 24.69%。
很显然，2017 年度，A股上市公司整体业绩是向上。然而，这样的新闻会有人看吗？没人看的。与其辛辛苦苦算这些数字，不如跟着游走的扇贝和巨亏的热门股票一起狂欢。
我要说的是，现时的A股，不一定有特别大的投资价值。但它像这个世界上大多数股市一样，企业的整体盈利是越来越多的。当然有差公司，不过最终将被淘汰出去。这也是我们相信，「股票长期来看是最好的投资品种」，然后努力投资的根本。
今天有人会被鬼故事吓得不顾成本卖出手中的股票，但那个人不会是我们。

SubTitle:二、鬼故事？
然而，事情并未到此结束。对于很多投资者来说，这样的新闻、消息、年报，并非是鬼故事，而是一刀一刀扎在他们胸口的利刃，因为他们的股票因为这些故事距离持仓成本越来越远，几无任何翻身的可能了。
薯片收获了复牌以来第六个跌停，从最高价的 45 跌到了 8 块，现在看，打开跌停依然遥遥无期。深陷其中的 18 万股民不知到底是何心情。在这个喧闹的市场，听不到一丝他们的声音。
保千里一泻千里，连续 23 个跌停前无古人。股价毫无反抗的从 10 块跌到了 3 块钱，10 万股东又该怎么办？
这些事情，发生在别人身上，我们都可以饶有兴味的以旁观者的态度欣赏，然而，如果是发生在自己身上呢？
无人关注的悲剧其实更多。
截止今日收盘，本年度下跌股票数量为 2255 只，占比 65.5%。如果从 2017 年以来计算，下跌股票数量 2337，占比 78.31%（以 2016 年末上市公司计算）。要知道，这一年多来，A股是以「牛市」的面目出现的，谁能想到，这样的牛市中，80% 的股票在下跌。持有这些股票的几千万投资者，又该作何感想？
看看前面的表格，我们这一轮计划，是从腥风血雨的2015年股灾中开始的，到目前为止，权益类投资几乎全部盈利，多则 60%+，少则几个点。金融投资，不一定非要去亲身体验鬼故事的刺激，因为当鬼故事中的魔鬼真的出现在你的账户和生活中，恐怕会成为你很久很久的梦魇。
别让投资变成痛苦的回忆，做大概率会赢的事。

SubTitle:三、我还没上车呢
1 月 18 日，我们临时发车传媒。在发车文章里，我称之为「垃圾」。当然是垃圾，不停地跌，不停地新低。 1 月 19 日，我们买入。
1 月 20 日，突然爆发，大涨 2.5%。接下来的日子里继续连续拉升，4 个交易日最高涨幅超过 10%，成为市场上阶段涨幅最大的指数。
一瞬间，媒体上各种看好传媒的声音到处都是。打开交易软件，头条广告也是传媒爆发的预期。
有朋友跟我说，晚了一天没买到，没想到涨成这样了，怎么办？
事实证明，「垃圾」就是「垃圾」，几天调整，价格就几乎回到了原地，只比买入价格高了 2%。
买入的朋友，没买的朋友，都是什么心情呢？
如果要我说，测试你自己是否成熟，只有一个标准，就是面对这样的暴涨暴跌，无论你是否买了，都应该心平气和。即使你买了，不过一个多点的仓位，翻一倍你又能赚几个钱？没买，怕什么，难道真会一路暴涨翻几倍？
不要在意这一点微不足道的波动。我们的计划不是今天买明天卖的亏本游戏。
各位，请记住，我们所有的买入行为，所有买入的品种，都是以一生为单位，以持有一辈子为标准。当然，不一定真的持有很久很久，但只要买了，你我就应该知道，这一份未来会为自己赚很多很多很多，不要在意眼前的波动。
不论涨跌，无问西东，勿忘初心。
原文发表于公众号：《2018年2月ETF计划（一）：买入一份》


SubTitle:读者评论
春节后第一天是我的定投日，我就觉得当天会涨很多啊，觉得自己太可怜了🥺。于是，虽然我很清楚定投就是不择时的，还是呆呆地跑去问很信任的朋友：

“如果是你，你会暂停一次看看嘛？”

朋友的字里行间都是对我的无奈，大意就是：“1- 有知有行投资课第15课，重新去背。2- 长期来看，一次定期投入对整体的影响实在太微不足道了，只要别太贵，不值得浪费脑细胞。”

后来，黑板报的跟投一直有用户问周二晚上写了发车，周三涨了还要不要投的问题。

为了更好地回答，我自己算了半天，又去找二鸟老师确认，结论也一样，还有了更清晰的数据：

“执行交易纪律，不预测市场。比如周定投五年，那么这一笔就是0.38%的资金量，就算第二天涨停，那也就买贵了0.04%，何况一般也没那么夸张...... 对黑板报来说，虽然不是定投，但如果一直跟着，也是一份份地在买。比如中证500买入一份，占1%的资金量，周三比周二涨了1%，那么就是买贵了0.01%。看到清晰的数字，会减少很多焦虑。”

先是无论投资上还是其他任何方面都信任的朋友陪着我，后有二鸟老师确认我，最后我还一本正经答用户问，然而，——

打开投资app，此刻看到那次定投投在了高高的峰顶（目前视角），即便知道未来视角里不算什么，我还是要龇牙咧嘴嘤嘤嘤一秒的。但当然我很高兴自己执行了策略。

所以，必须做【笔记】：

测试你自己是否成熟，只有一个标准，就是面对这样的暴涨暴跌，无论你是否买了，都应该心平气和。即使你买了，不过一个多点的仓位，翻一倍你又能赚几个钱？没买，怕什么，难道真会一路暴涨翻几倍？

不要在意这一点微不足道的波动。我们的计划不是今天买明天卖的亏本游戏。

各位，请记住，我们所有的买入行为，所有买入的品种，都是以一生为单位，以持有一辈子为标准。

@认识「有知有行」的第288天
2021.05.05
文章中的「鬼故事」，让我联想到书里的「黑天鹅」，它们是一个物种吗？我仔细思考了一下，二者应该是不一样的。

「鬼故事」是由新闻报道或者小道消息引发的情绪化传播，而「黑天鹅」是突然发生的意想不到的事件。前者偏向于主观想法，后者偏向于客观存在，前者可以不听，后者不得不防。
2018年的事情，感觉已经好久好久了，人，就是如此的善忘；

这样的「鬼故事」不是第一次发生，更不会是最后一次；

所遇之事皆因你而生，所遇之人皆因你而来；

也许只有不断向心内行去，才可能：

不论涨跌，无问西东，不忘初心。
面对每天大量信息的轰炸
我目前并没有能力去鉴别
所以我选择无视

我的学习方式是
首先学习金融史
这能让我知道整个金融体系是怎样运转的
然后学习资本市场上一些著作
这能让我知道大师是怎样练成的
然后再学习那些长期能赚钱的人的投资逻辑
这能让我知道我该怎样才能做得更好
到最后我就能让这些信息为我所用
做大概率会赢的事儿，只要大方向正确（低买高卖，长期持有），小细节就不要太纠结，拉长时间维度来看，某一次高一个点低两个点的买卖，几乎可以忽略。用我常跟朋友调侃说的话就是：咱们都是挣大钱的人，别在乎这块儿八毛的。
制订了交易策略，严格执行，对外界信息关注越少越心安，所以，尽量少关注新闻少关注公众号，腾出空间时间给自己，多看书多学习，提升工作技能，好好享受生活，岂不美哉！
看了E大这么多文字，也明白了纪律的重要、心态的重要，但有时难免还是会对百分之一二的得失而懊悔，这就是人性中的难吧，但是还好，小情绪也就是影响一小会儿罢了，不久就会平和了，这就是进步吧。
如何锻炼自己透过纷繁芜杂的信息，看到真相？我想，这是每个人都要对自己进行的训练。
（不断训练自己的深入思考的能力，顺便，好好学传播学啊，了解那些火热的信息背后的原因是什么）
不要在意这微不足道的波动。我们的计划不是今天买明天卖的亏本游戏。
记住我们所有的买入行为，所有买入的品种，都是以一生为单位，以持有一辈子为标准。当然，不一定真的持有很久很久，但只要买了，你我就应该知道，这一份未来会为自己赚很多很多很多，不要在意眼前的波动。不论涨跌，无问西东，勿忘初心。
涨跌都舒服有点困难，心态还达不到，慢慢修炼



Title: 如果有人打你的左脸


SubTitle:如果有人打你的左脸
原文发表时间：2018 年 03 月 24 日

SubTitle:一、免疫
血雨腥风。
Who Cares.
现在，瑟瑟发抖的你，会不会期待我写一篇按摩文章安慰你稚嫩单纯水晶般美丽又脆弱的小心脏？
你想多了。
在风险没有来临的时候，在歌舞升平所有人梦想美丽新世界的时候，我已经把残酷的未来一而再，再而三的向你描述过了。所有现在发生的，所有，我都已经告诉过你千百遍。
现在的市场，现在的群众，现在你的情绪。如果你回头翻翻我们每次的发车文章，你会发现，全中。
公元 18 世纪，天花病毒致使欧洲 1.5 亿人死亡，所到之处，尸横遍野。感染天花病毒，基本等于被宣判死刑。
1979 年 10 月 26 日，世卫组织宣布，全世界已经消灭天花病毒。从此再无一人感染。
你猜，天花病毒消失的原因是什么？是得了天花以后有效的治疗手段吗？错了，是预防，是疫苗，是免疫力。
这几年，我几乎每次发车都不断强调风险，向你描述未来会发生的，你的心理会怎样变化。甚至在 2 月暴跌之前，我还写了这样一封信给你：
最后一封信，关于风险提示
这一切的一切，都是在向你打疫苗。然而如果病毒来临的时候，你依然染病了。只能说明一个问题：
你，没有资格在这个市场上生存下去。你的体质不适合这里。请尽快退出这个弱肉强食的地方，银行存款和保本理财才是你的归宿。
这辈子，在金融投资这方面，你也就这样了。你猜我还会不会浪费时间为你按摩？拜托，一分钟几十万上下，哪有空再做这些无用功！

SubTitle:二、保护你的右脸
现在的你，是否懂了为什么我们月中没有发车？是不是真的明白了月中我说的「我一直告诉自己，投资，不是因为手里有钱，而是因为有好的投资机会。」是什么意思？
我们手中的债券基金连涨五天，7-10国开债周五更是上涨 0.8%，一定程度上对冲了权益品种的下跌，现在，你是不是有点了解为什么要买债券了？
金融市场的未来是不是模糊的？是的。因为你我永远也猜不到下周一是涨是跌。但是如果我们仔细研究历史，会发现现在发生的，在过去已经发生过无数次。未来发生的，绝大多数也已经发生过。
学习历史，总结规律，你会发现未来又逐渐的清晰了起来。
不过，我请你要小心的是，不要用上次的经验指导下次的操作。通常来讲，很容易左脸被打后，你又把右脸伸出去让人再打一巴掌。
仔细研究历史，你会发现，资本市场非常非常有意思。如果这一轮成长股暴涨，下一轮价值股就会独领风骚。有时候小盘股涨的好，下一轮大盘股就会表现更佳。
如果节奏踏对了，你就会左右逢源，不停的从市场上提款。然而，绝大多数人，都是拿着价值股的时候发现成长股暴涨，自己的股票一动不动好几年。终于咬牙决心拥抱新经济，结果价值投资元年来了！庞然大物们居然一年也涨了一倍多，自己的成长股又跌了50%。想来想去，终于明白，价值投资才是正道。于是忍痛换回价值股，嘿，你猜怎么着？
「Fxxx，我的账户是不是被主力监控了？」
甚至，包括投资策略，包括基金表现（注意每年冠军公募私募基金下一年会惨成什么样）。
所以我给你的建议，是不要用上次的经验指导下次的操作。这个建议有什么现实意义呢？
2 月的暴跌，很多朋友在暴跌中胆都被吓破了，且慢补仓提示一条条发过来哪里敢补？谁知道风云突变，大幅反弹了！
悔的肠子都青了。怎么办？下定决心，下次再有机会就加倍补，三倍补！
这里，我劝你，不要激动。上次的经验毫无用处，上次止跌的地方，下次不一定还会止跌。这里面有非常复杂的东西，包括投资学，心理学等等很多很多因素。
所以，我能想到最好的应对方式，都会融合到计划的每一次操作中。买或卖，买多或买少，所有的一切操作，没有任何感情因素，全部如实体现我精心设计的交易策略，全部符合过去十年打造出的完整投资体系。
所以，如果你对自己的投资能力没有信心，老老实实参考即可。多一分则肥，少一分则瘦。我的操作当然不可能是完美的，但一定是比大多数人要合理的。
回看历史，我的每一次财富飞跃无一不是起步于大危机。随波逐流的操作最终只能是泯然众人。希望我们还有幸能再碰到一次羊群旅鼠集体崩溃的时刻。
只是不知，那个时刻，你会做出怎样的选择？
原文发表于公众号：《如果有人打你的左脸》


SubTitle:读者评论
投资，不是因为手里有钱，而是因为有好的投资机会。
疫苗的比喻实在是太棒了！在这个世界上，天赋异禀的人总是极少数，能够自主做到理性冷静杜绝情绪的人也没有几个。但是有了疫苗，一切就不一样了，当把极端情况下应该做什么，不该做什么，一遍一遍地提前预演之后，普通人也能够凭记忆做出正确的操作，得到和高手一样的成绩。

PS：新冠病毒目前依然在肆虐，趁着国内来之不易的窗口期，还没打疫苗的同学赶快去打啦！
回看历史，每一次财富飞跃无一不是起步于大危机。随波逐流的操作最终只能是泯然众人。希望我们还有幸能再碰到一次羊群旅鼠集体崩溃的时刻。
这篇文章有解答我之前自己的提问，历史一定是要悉心钻研的，但是怎么样做到学习历史但是又不刻舟求剑。

有知有行的排篇顺序简直厉害，读到后面自有答案。另外好的文字真的穿越时间，大危机不就是新冠，虽然新冠伊始我已经有些认知知道要从危机中找大机会，但是我还是没能在最初碰到E大，不过一切都是最好的安排，说明之前的认知不够才没碰到对的引路人？
学习历史，研究历史，但是不要盲目用其指导未来。
阳光底下没有新鲜事儿，凡事预则立，不预则废。市场千变万化，入市之前就要想到各种变化的应对策略。傻头傻脑浑然不顾揣着家当就冲进去，被啪啪打了左脸，还不知道被谁打的为什么打的，正在委屈愤怒站在市场上四顾茫然之际，“啪”，左右对称了。
E大讲的话够犀利，直击人性，虽然很多人看到或听到不舒服，却是直击本质，一针见血，不隔靴挠痒。

人性是我们一辈子都要面对的。
上次的经验毫无用处，上次止跌的地方，下次不一定还会止跌。这里面有非常复杂的东西，包括投资学，心理学等等很多很多因素。
投资不是因为有钱，而是有好的投资机会
你凭什么在股票市场赚钱，凭什么简简单单酒赚十倍？你一定会经历痛苦 迷茫 彷徨 无助，一定要变得坚韧 冷静 执着，才可能赚到钱，才配得上赚到钱



Title: 聊聊投资中的那些恐惧


SubTitle:聊聊投资中的那些恐惧

SubTitle:一、关于拿不住的「恐惧」（2020-12-01）
你是不是总是听别人说，炒股票应该「拿住」。只有长线持有，才能挣大钱。赚钱了不要卖，会赚更多。
我说，bullshit！
跟普通人说这些是 bullshit。拿不住！
因为普通人，85% 的人，根本不知道自己炒的股票到底怎么样，这家公司有没有问题，高管有没有问题，行业有没有问题，过几年会不会死！
也不知道自己的股票是不是还能涨回去，不知道会不会掉头下跌，不知道会不会退市。
你让他怎么拿？
想要拿的住，有三个关键点：
第一，不会死。不会死的东西你不会怕了吧？
第二，成本低。你成本非常非常低，怎么跌你都很难赔钱了，你还会吓得拿不住吗？
第三，如果你也不知道会不会死，成本也不低，那么就只有一个可能普通人能拿得住，那就是：占比低！占自己资产只有 5% 以内，他就不会怕。甚至连看都不会看，那样才能拿的住。这也是为什么有钱人可能越来越有钱的原因之一——买了很多，但是只占了资产比例很低，结果涨很多倍自己都不知道，更不会总是想着卖。总是快进快出拿不住的根本原因其实就是——穷。
所以，跟普通人张口就来「拿住不卖长线持有」就是 bullshit！85% 的普通人根本永远也不可能重仓长期持有个股。
当然了，那些已经套的死死的肯定就长线持有了。我是说赚钱的时候——不 可 能。
一切恐惧，来源于未知。
原文发表于微博：《关于拿不住的「恐惧」》

SubTitle:二、怎样训练自己拿得住？（2016-03-21）
为什么说不是钱的事儿呢。有些话本来想以后大牛市说，现在先说两句。
普通人在股市赚不到钱，最根本的原因是什么？
当然是追涨杀跌。
买的死贵死贵，卖的巨便宜无比。这样干，神仙也赚不了钱。
最最典型的场景是这样的：
牛市后期杀入，赚了点小钱，发现股市赚钱太容易了。转移储蓄放入股市，加码买入。
被套。
死死扛住。亏损 60%。
不看帐户，鸵鸟状。
牛市回来了，打开账户，-60% 变成 -10% 或者回本。立刻卖出。
开始小心翼翼。
从此，买任何东西都是赚点就跑，赚点就跑。因为是牛市，所以经常赚小钱。
最终，满仓一只后，熊来了。跑不了了，继续鸵鸟。
整个牛市赚的小钱，熊市两个礼拜吃光，开始继续亏钱……
这里面的关键是什么？关键就是拿不住。
熊市没有这个问题。亏损的股票绝大多数人都拿的死死的。「绝不卖出，卖出就由浮亏变成真实亏损了」
问题在于，一旦赚钱就拿不住。赚点就跑。
最终，吃肉的时候吃不了多少，挨打的时候一次都跑不掉。
所以，从小仓位开始，训练自己能享受盈利。不要怕回吐利润。坚定一点：只要你买的不贵，最终一定会一路向上。
短线波段，没问题。可以做。但把你的资金分成短线长线两块。互相不要干扰。
500和医药这种十年十几倍涨幅的指数，至少你得有一部分资金能吃到吧。要不然，也算耽误青春了。
这是训练，不是赚钱。
原文发表于雪球：《怎样训练自己拿得住？》

SubTitle:三、了解真相才不会恐惧（2018-12-27）
一周多前，应该月中发车那时候。我考虑各种因素，决定暂停一次，休养生息。
然后就出现了各种声音。比如，我亲见有人在别的网站嘲笑说：「大底不敢投了，呵呵，垃圾。」
然后就是那天之后连跌 8 个交易日。
其实一开始我很在意类似于上面那种评论。我总是试图向他们解释为什么我要这么做。但是几年后的现在我发现一件事，那就是无论时间如何证明你当初的做法是对的，也会有人继续质疑你现在正在做的事。
最重要的，是你根本无法在当时让他们理解你为什么要这么做。他们其实永远都不会理解，就像一只笼中的麻雀很难理解一只盘旋在万米高空的苍鹰眼中的世界。
如果你真的看过我这些年写的东西，做的事，尤其是在极端行情出现的情况下——无论是极端贵或者极端便宜，你就会发现我从未出现过所谓的恐惧和狂热的情绪。
在我的眼中，证券市场非常有规律的波动除了会带来无穷无尽投资机会，除了验证我的各种模型各种数据，除了不断低买高卖会带来利润之外，什么都不是。不是妖魔鬼怪，又不是美女，有什么好怕。
我不懂为什么会恐惧。我是真的不理解。
恐惧来自于何处？恐惧来自于未知。我眼中的资本市场并非未知。我不知道很多东西，比如不知道会跌到或者涨到多少点，我也不知道哪天见底或者见顶。但这些未知不会影响对市场本质的认知。赚钱也根本不需要知道 2500 是不是大底，不需要知道 2019 是不是又一次康波周期的起点。这些都是细枝末节。
当你看清真相，自然不会恐惧。市场按照清晰的脉络不断起起伏伏。你会在冬天恐惧，害怕春天永远不会再来吗？
简直是笑话。
原文发表于公众号：《2019年1月ETF计划（一）：买入三份》

SubTitle:四、鸡汤是平常没事多喝喝，强身健体用的（2018-02-13）
这一轮，所谓的「小股灾」，我并没有在公众号发送任何「安慰」各位的鸡汤文章。
那你现在回忆一下，自己在这样的暴跌中，恐慌了吗？看着不断缩水的账户市值，你的心情非常低落还是……有点兴奋？
我相信不是每个人都会非常平静甚至开心，但我想，绝大多数这里的朋友，都会这样。所以，我没有去给大家心理按摩，因为我知道，你，已经不是韭菜了。
其实我特别希望，无论是新朋友还是老朋友，这个假期如果有空的话，可以翻翻这里的历史文章。我相信很多东西你现在看，会与第一次看感觉完全不同。很多当时不懂的，现在会懂；很多当时觉得是废话的，现在会发现很重要；很多以前不以为然的，现在才发觉真的应该重视。
无论是每次买入品种后面用红字标注的「最大跌幅」，还是告诉你「你不是你自己认为的那种可以平静面对熊市的人」，又或者一次次强调，「即使所有人都要牺牲，我们也会是最后一批倒下的人。因为你买的是指数不会死，我们还有很多钱会买到更便宜的东西」；甚至，包括在这轮下跌前夕我写的「最后一次风险提示」……
当这些原则与判断变成你自己的投资理念，你就会发现，无论发生什么样的暴跌，你都会感觉风轻云淡，一切尽在掌握。
知道为什么你会对暴跌毫无感觉吗，因为你的身体强壮，免疫系统发达。这样的小流感根本无法对你的健康造成任何伤害。这一切的一切，都来源于平常的锻炼以及滋补的鸡汤。
没错了，鸡汤不是大跌真的发生时用来治病的。而是平常没事多喝喝，强身健体用的。
既然我们过去对现在的判断大概率是正确的，那么你也应该相信，现在对未来会发生的一些事的预判也大概率不会错。
未来，无论市场如何可怕，我依然会尽量将所有品种的成本控制在最低价的10%-15%之内。牛市一旦来临，一两周就转亏为盈，剩下的时间就是享受资产飞跃。
「买了几年还浮亏，早知道这样为什么不去存银行？」这个问题的答案，有一天你才会真的懂。
原文发表于公众号：《2018年2月ETF计划（三）：买入两份》

SubTitle:五、聊聊失败（2020-07-24）
当你把最近这次投资经历总结出的「经验」运用到下一次实践中时，一定要注意，下次可能会有些不同。
比如，这次你持有一个牛股或者一支翻倍基金，由于没有经验，刚刚回本或者赚了十几个点就跑了。那你就会想：我下次一定要拿的久一点，多赚点。
下次你回本或者赚了十几个点，坚定的拿着不放弃，谁能想到这支股票一路下跌，退市了。
再下次你又有了经验，再次回本或者赚十几个点就走，结果它又翻了好几倍。
这种情况非常容易出现，一定要警惕。
你的失败经验，绝不应该是推翻你过往所有投资哲学和投资体系的新宠。这份经验应该融入你过去的体系中，通过反思，将过去体系的不足用经验弥补。想出办法让你的体系更加强大，不再犯类似的错误。而非推倒重来。
否则一次次的打完左脸打右脸，就是可以预见的了。
太阳底下没有新鲜事。然而今天的太阳却与昨天的有些许不同。
原文发表于微博：《聊聊失败》

SubTitle:六、失败是财富（2020-04-02）
人这一辈子，20 多岁开始，做投资几十年，即使一开始就买不会死的品种，即使绝大多数投入都是成功的，也难免买到跌幅不小的。
一般来说我们这个体系很难因为某一个品种跌幅大就崩溃，因为已经体系保证了不会单一品种仓位过大。然而即使仓位小，暴跌后也不应该慌乱。
不能心里发慌眼睛一闭挥刀一斩从此眼不见心不烦，也不能不顾体系约束越买越多试图用大量资金摊低成本。
首先心不能乱。因为它并不会是重仓，所以你不必乱。
第二要严格遵守体系规则，设计给它多大的仓位就是多大，不能随心所欲。
第三不能放弃。要利用各种方法把它玩盈利了。各种套利，各种技能都用上。
今天的浮亏不代表未来赚不到钱。只要这个浮亏不会把你弄死，你就有机会更强大。
人的肌肉是怎么变大的？是不断地撕裂，不断地恢复，才能不断地变大。你也一样，失败和挫折带给你的不应该是意志消沉以及怨天尤人，而应该是思考自己做错了什么，如何弥补，以后如何避免，如何做得更好，从而越发强大。
失败是财富，只有失败才能让你成长得更快。当然，大多数人不会因为失败成长，所以他们永远不会成功。
原文发表于微博：《失败是财富》

SubTitle:七、如何面对资本市场的危机（2021-11-27）
面对资本市场的危机，我的建议：
首先，不要慌。
第二，冷静地看自己手里的东西。有没有可能死的，有没有特别贵的。如果有，找机会处理掉。
第三，保命。
第四，找机会进场捡漏。如果没有能力识别，就不捡，保命。
第五，坚持不慌。一开始不慌，最惨的时候更不慌。再次审视手里的东西。跌得很惨，但是会不会死。不会就不用慌。尝试捡漏。
很久没买了，手里钱很多，不用慌。你有钱，你是甲方，市场是乙方。你是话事人。
原文发表于微博：《如何面对资本市场的危机》



SubTitle:
Title: 如果一直没有错，就再相信我一次


SubTitle:如果一直没有错，就再相信我一次
原文发表时间：2019 年 02 月 23 日

SubTitle:一、别做傻事
开始看今天的文字前，其实还是希望大家去看看几篇东西：
春节特辑 DAY2：回到那个改变未来的今天
春节特辑 DAY3：别做盛宴之后买单的那个人
钻石底
看过这些东西，你会发现，对于A股最近十年这几次大顶、大底，本人基本都蒙对了。那如果在资本市场，我的运气还可以，一直在蒙对，其实我还是希望你能看看今天的文字，再信我一次。
不要清仓。
人生其实并没有那么长，投资生涯更短。前 20 年，你没什么收入，后 20 年，已经不能经受太多风险。加加减减，最多也就是 30～40 年的积累时间。30 年、40 年，毛估估，能碰上 5～10 次牛熊转换。因为绝大多数人一开始的资金可能并不大，所以其实你能碰到的赚钱周期没几次。如果你碰上了，而且意识到自己已经碰上了（你知道意识到这个的人多么稀有吗？），就请尽量抓住机会，不要浪费。
因为，人生啊，机会啊什么的，真的禁不起浪费。
在有限的机会中，赚到大钱其实没有什么太特别的诀窍。在资产上涨的过程中，只有两个字：拿住。而且是死死的拿住。你真的想有 100% 的收益？那你就要忍受从亏到盈的平衡点，再到 10%、15%、20%、30%、50%、80% 的诱惑。你想收获胜利的果实，就不能在刚刚发芽的时候就把小苗连根拔起。这道理很简单，却少有人能在资本市场做到。
与股神们不同，我真的猜不到明天，下周，以及下个月市场会怎么走。但这丝毫不妨碍我赚到钱。赚钱也确实不需要知道这些。很多朋友最近都在问我：「还会涨吗？是反弹还是反转？要不要清仓保住利润？好不容易回本了要不要先出来？」因为我不知道市场会怎么走，我也确实没有办法回答这些问题。我只知道，钱，大概率不是这么赚的。
问自己两个问题：
第一，你到底来资本市场是干嘛的。
是套几年解套走了，过一段高位买回来接着套几年？还是为了挣那三瓜两枣天天茶饭不思生活毫无乐趣可言？都不是，你是想来挣大钱的。而且是站着，开开心心的把钱赚了。
第二，你想吃波段，想低买高卖，要想清楚后果。
我们都是成年人，做任何事情都要考虑后果。把各种可能发生的未来全部推演一遍，然后选择那个代价最小，利润最大化的方案。你在 2800 点清仓，对了，会得到什么？无非是可以躲过也许会发生的十几二十个点的下跌，你手里的钱暂时保住了，无非如此。如果错了会怎样？你会失去什么，前面已经说的很清楚，自己好好考虑。

SubTitle:二、杀死心魔
我不是针对谁，而是说在座的各位——你们都是正常人。既然是正常人，就一定会有情绪起伏。在资本市场，各种情绪会放大十倍。这里面的东西很复杂，可以去看我推荐的金融心理学的书。（当然，看完了也没什么用，还得让我来按摩。）
想要克服心魔，低位敢于买入，高位舍得卖出，中间坚定持有，懂道理当然是第一位，然而不能仅仅是懂道理。很多道理我们都懂，但是依然过不好这一生不是吗？所以，还要有一些可以做的事情，帮助我们平缓内心的焦虑。
如果在这个时候，你特别焦虑，对上涨没有信心，对未来不抱希望，特别害怕坐电梯。那我建议你，不妨适当卖一点点。
这里的重点在于，卖多少。
钻石底的文章里，我给过建议，最保守的朋友，仓位也不要低于 60%；最激进的朋友，仓位不要高于 85%。现在 3 个多月过去，市场反弹十几个点。现在的仓位建议是？
答案：最保守的朋友仓位不要低于 60%，最激进的朋友不要高于 85%。
没错，和前面一样。但是注意，如果我没弄错，你的仓位其实已经上升了：60% 的仓位已经涨到超过了 65%，85% 的仓位已经涨过了 90%。如果你实在非常难受，不妨把最近涨出来的市值卖掉，将仓位降回钻石底区域。
如果不难受，不焦虑，不想卖，甚至还有点想买，那就踏踏实实拿着，不用卖。
记住原则：舒服最重要。用各种办法杀死你的心魔，让心情恢复平静。投资是非常快乐的一件事，不要涨也焦虑，跌也焦虑。你已经被很多人贩卖的各种焦虑压迫的太沉重，不要让资本市场再多加一根稻草。
开开心心，踏踏实实。想象一下上涨 50%，下跌 30% 自己会不会舒服？会舒服就继续持有，不舒服就调整仓位到舒服为止。一定要闭上眼睛想象一下 -30%～+50% 的场景，然后做出你的选择。

SubTitle:三、我们的指数投资计划
最近这段时间，被一些事情扰乱了心情。资本市场本身从来不会让我的情绪有什么波动，然而时不时出现的人祸，就会让我无法那么平静。
到今天，参考第三轮计划的朋友大部分都已经盈利。由于开始时间不同，各位的收益率会有多少之分，这个没有什么大问题。从第三轮计划本身来讲，这几年从未亏损。也就是说，如果你把第三轮计划看做一支投资基金，那么 2015 年 7 月 1 日成立以来，经历无数风浪没有一天净值破 1，目前上涨 12%。
最近有一些人开始在某些论坛有组织有计划有步骤的攻击我们的计划。其黑点无非是「收益率太低」，「某些品种交易不好」之类，最后甚至无中生有，恶意诽谤，人身攻击。攻击的内容，甚至包括我在自己的公众号招聘，包括我在自己的微博谈论电影和情人节。
先不说别的，关于收益率，拉一组数据给各位看看：
2015 年 7 月 1 日到今天：
两市全部股票跌幅中位数位 49.4%。也就是说，有一半股票腰斩。即使经过这轮大反弹，上涨的股票也只占 10.66%，有 89% 的股票下跌。
再看基金：
全部 462 只股票基金中，有 100 只收益率为正。也就是说 78% 是赔钱的。收益率超过计划的，一共 40 只，占比 8.66%。这 40 只基本全部是消费类基金。跌幅最大的股票基金收益率 -65%。
全部 1038 只混合基金中，有 390 只收益率为正。62% 赔钱。收益率超过计划的，一共 249 只，占比 23.98%。
也就是说，第三轮计划开始至今，在所有除货币、债券类公募基金排名中，大致在前 20% 以内。
这里需要注意两个因素：
第一，计划内的大量现金，只用最最保守的货币基金计算收益率。实际上没有任何人会持有货币基金几年。随便做点什么操作，收益率都会提升很多。
第二，计划面对几万人的参考，根本不可能做波段，对冲之类降低成本的操作。
综合各种因素，我认为在第三轮计划开始至今的三年多中，进入公募基金排名前 15% 没有问题。
我一直说，各位选择基金，无论是公募还是私募，一定不要选排名第一的。因为排名第一意味着它特别激进，在风口上会拿到第一，风停了会摔得特别惨。各位选产品，一定要选择大多数时间都排在前 20%～25% 的品种。长期排在前列，复利会非常可怕。
第三轮开始至今，跑赢沪深300超过 30%，跑赢中证500超过 55%。
说这么多，不是说计划做得有多好。其实这轮计划中，很有一些不足。有些东西买少了，有些东西买多了。有些买早了，有些买晚了。你从 2019 年往过去看，会发现有不少不完美的操作。当然，这三年的经验，让我又从市场上学到了很多。再来一次，我相信计划不仅会保持优点，还会极大弥补缺点，一定会做的更好，没错，又一次 level up（升级）了。
好在，大的方向没有错误，「熊市不赔」的目标圆满完成。
无论如何，这样的成绩被人组团在论坛上狂喷，我心里是不服气的。我精心做好资产配置计划，极力控制成本，大多数仓位全都买在大熊市底部，4000 多点跌下来的2800 点，净值从未破 1，居然大多数人都赚钱，这样的成绩，不能说最好，我想也不应该被他们这么黑。
情绪当然有波动。好在公道自在人心，各位朋友，包括论坛管理者的支持，让我心情恢复很多。
但是这件事，让我对自己在做的事，以及人性中真正的黑暗面，又有了新的思考。
这个计划，原来就是我自己的一个投资记录。我之前的博客副标题就是「写给自己的投资日记」。机缘巧合，这么多朋友参考，我当然很欢迎，更是特别希望大家都能获益，都能赚钱，赚大钱。
另一方面，虽然各位参考我的计划，但其实你赚了还是赔了，跟我一点点关系都没有。我没有收你的管理费，你赚钱了也不会给我提成。但性格使然，我绝对无法接受有人因我亏损。
所以无论是从熊市开始的时候提醒各位小心风险，还是熊市大底最黑暗的时候，提醒大家好机会已经不远，又或者是今天这样希望各位能坚定持有赚大钱，总之通过各种方式不厌其烦地给各位打气，提示各个阶段应该注意的问题。我看，这个市场上没有任何人会做这些。
做所有这些事情的根源，都源于十年前我说的，就是要证明在A股，普通人理性投资指数基金一定可以挣钱。事实上，之前实证的第二轮已经证明了，第三轮还在证明中。
但是，真的证明了，然后呢？理想主义者挨了一记现实的重击。
有责任感其实很累。有时候我会希望自己不要这么累。但之前也还没有大问题。因为投资本身是很快乐，跟各位交流投资也很快乐。但是，因为这份免费的计划无意之中干扰了一部分人，影响了他们攫取利益，所以一而再的被组队打击。这让我真的觉得有点累了。
简简单单做投资，是我最希望做的事。这些破事儿真的让我感到恶心，让我厌烦。
经过这些事，自己也成熟不少。更加能够看清，人性中的阴暗可以坏到什么地步。为了利益，原来真的什么都可以做出来。难道真的要先赚钱，再讲道德吗？难道不是应该先做人再做事吗？这些本来很明确的答案，渐渐有些模糊。
唠唠叨叨说了这么多，自己也不知道想表达什么。好在，这是我自己的公众号，微博也是自己的微博，想说什么就说什么，只要没有违反法律，我想说什么就说什么，对吗？
特别感谢各位，真心的。谢谢各位包容这份投资计划以及我本人的缺点，谢谢一直以来的支持。我也会打起精神，把这份计划做得更好。虽然我知道，世界上不会有完美的投资组合，也不会有完美的投资人，但我会继续努力，争取做得更好一点。
无论未来如何，希望各位记住这三年来的兴奋、悲伤、快乐以及其他种种。熊市很难，幸运的是我们都还活得好好的。
也希望牛市真的就此开始，咱们一起赚下半场的钱。如果不开始也没事，咱们继续买，未来赚的更多。
无论如何，都是命运安排，坦然接受。尽人力，听天命。
踏踏实实的，多大点事儿啊。
原文发表于公众号：《如果一直没有错，就再相信我一次》


SubTitle:读者评论
印象中第一次见E大在文章中流露负面情绪，被黑之后的委屈似乎要溢出屏幕，其实这倒让他的形象更加立体丰满了，这才是活生生的人嘛。

正所谓树大招风，随着E大的影响力越来越大，我感觉这种抹黑碰瓷的事情以后可能还会出现。希望E大可以慢慢练就一颗大心脏，就像对待熊市的鬼故事那样，直接忽视他们，一轮牛熊过后，胜负自在人心。
现在回看这篇文章，意义非凡。
19-20年大部分主动权益类基金涨幅惊人，很多人开始看衰指数基金，看衰ETF投资计划。
然而现在回头看，在计划开始的三年后，计划的收益率是远超大部分主动基金的。也就是说，计划的前期优势特别明显，只是后来的收益率被主动基金逼近，但千万不要忘了这是在还有十几个点的货币基金仓位，另外配置了债券、商品等品种的前提下取得的收益，而这种配置模式让人更舒服的坚定持有，也正是这种资产配置可以在未来持续的赚取收益。不要光盯着主动基金吃肉，忽略了主动基金挨打的时候。
我相信，时间拉长看，计划绝对会干掉大部分主动基金，希望各位同路人一定要有清醒的认识。
这话也是说给自己的，今年春节我自己也曾动摇，希望增加主动基金的配置。。。。。
非常感恩E大，他的那种渴望所有人，不因为他赔钱，而劳神劳力的情感，感动人要流泪，我们太幸运了，遇到E大，遇到有知有行，感恩一切
喜欢这样的E大。他的纯粹的好，他的承担，在字里行间显露无疑。如果真的不懂，那就是无缘人。
E大的微博也好，有知有行整理的这些文字也好，能感觉到，E大见识到了人性的各种恶，很感谢他还继续坚持。
感恩！
e大给我的感动的不仅仅是他的计划，还有他对人生方方面面的理解。他带给我的益处是超出金钱之外的，感恩。
在资本市场，各种情绪会放大十倍。
（资本市场也是一个加快加深对自己了解的好地方啊）

选产品，一定要选择大多数时间都排在前 20%～25% 的品种。长期排在前列，复利会非常可怕。
看到最后有责任感真的很累这句话，心疼E大，特想抱一抱你!
其实也让我想起了最近看的 觉醒年代，新文化运动的文豪们也是一群责任感超强的人，收到的打压污蔑艰难险阻也是数不胜数。但是，他们会永远留在我们的心中。
历史会铭记，有良知懂得感恩的我们也会铭记!
E大加油！我们加油！
在有限的机会中，赚到大钱其实没有什么太特别的诀窍。在资产上涨的过程中，只有两个字：拿住。而且是死死的拿住。你真的想有 100% 的收益？那你就要忍受从亏到盈的平衡点，再到 10%、15%、20%、30%、50%、80% 的诱惑。你想收获胜利的果实，就不能在刚刚发芽的时候就把小苗连根拔起。
——一棵小枝丫在成为苹果树之前，先要育苗，然后嫁接苹果树芽，三年后，这棵树开始挂果，每一步的成长莫不是漫长的等待，但终究迎来了丰收的季节
早些年没跟车e大，黑他的人很多，但他坚持自己的目标（让理性投资指数基金的人能在a股挣到钱），才有了机会让我能跟车，谢谢e大
这篇不是各种洗脑文，而是更能让人强烈感受到的是，这是一个真情实意的人在表达。



Title: 恭喜，你升级了


SubTitle:恭喜，你升级了
原文发表时间：2018 年 03 月 11 日
下午，我独自坐在摇椅上看书。一位朋友在微信问我，先生可曾为最近的反弹写了什么没有？我说，没有。这位朋友正告我说，先生还是写一点罢。有些朋友还是很喜欢看你写的东西。
这是我知道的。凡我写的一些东西，虽然知音者不多，但总有些朋友愿意捧场。
但最终促使我开始写这篇东西的，并非因为这个。而是在这个时候，确实有必要写一些东西了。
2 月 9 日的低点至今，过去已有一个月。这一个月连续反弹，虽然各大指数距前期高点还有 5%～10% 的距离，但我们的计划已经马上要再创新高——很多朋友的账户，已经新高了。
在这种时候，希望你还能记起之前我不断重复重复再重复的那些原则：
比如：
我们买的是指数，不会死；
我们买的不贵，长期看一定有不错的收益；
我们还有很多钱，可以摊低成本；
每次下跌对我们来说并非风险，而是非常好的买入便宜资产的机会；
我的数据体系和经验会尽量将我们所有持仓品种的成本控制在最低点的 10%～15%，熊市虽然收益看起来会一般，但牛市来了一两周就可以扭亏为盈，然后开始资产飞跃……
我想，对大多数朋友来说，虽然看过很多次这样的文字，但是自己亲身经历一次之后再看，才会有完全不同的感受。同样，很多以为自己会非常淡定面对资产快速缩水的朋友，在事情真的发生时，才发现自己并没有自以为的那么强大。
这一轮下跌，很多人丢盔弃甲斩仓割肉止损；很多朋友心惊胆颤死死拿住不断下跌的品种遑遑不可终日；也有很多人闲庭信步一笑置之；然而我们这里更多的朋友，相信是满怀信心地果断加仓买入。
我要告诉你的，是无论在这次下跌中你做对了还是做错了，都无所谓。真的。相信我。
害怕得不敢加仓？无所谓。恐惧地割肉？也无所谓。
我相信各位绝大多数都参加过高考。即使没有，也一定参加过中考。你知不知道在这些一定程度上决定命运的考试之前，为什么要有那么多不计其数的小考试？
没错了，除了检验我们掌握的知识还有哪些漏洞外，还会让我们增加考试经验，等到真正的考验来临时，我们才可以处之泰然。
这次的下跌，无非是一次不起眼的小考验而已。几个月后你回头看，都不会认为它有多么重要。然而对很多朋友来说，这是一次增长经验的小考试。在这次考试中，成绩不理想，发现了自己的不足，这应该焦虑吗？不，你要庆幸。庆幸这不是最后决定命运的一击，庆幸不是在那个最重要的时候犯下不可饶恕的错误，你还有机会不至于浪费几年甚至半生的时间才能得到这样宝贵的经验。
证券投资，有效经验有多么重要？我告诉你，重要性仅次于性格，位列重要性第二位。
如果用一些「神奇公式」，或者用一些回测效果非常好的「策略」，就可以取得投资的成功，那么投资的世界中，最有钱的就应该是程序员和工程师。然而，事实显然并非如此。
注意，我说的，是有效经验。
什么是有效经验？有效经验就是你可以从自己的成功、失败中通过认真总结，理性分析，发现规律，制定修正措施，保证在未来做同样事情的时候，可以扬长避短，一定不要再犯之前的错，把正确的放大，把错误的消灭。
这才是有效经验。你知不知道为什么有些「老股民」，在市场上拼搏十几二十年，依然赚不到什么钱甚至亏损累累？
最重要的是走错了路。第二就是无法累积有效经验，在一个地方不断摔倒，无法前进一步。
最终的决战，还未到来。之前的浮亏，也不会是最大。然而各位的经验值已经增加，不再是无知的菜鸟。下一次保卫莫斯科的战役中，相信你已经不会那么手足无措的慌乱。
在你最慌乱的时候，要再次回忆我一直在说的那几个原则。最黑暗的时候，不要怕，坚持一下，属于我们的诺曼底登陆反击日就已经不远。
原文发表于公众号：《恭喜，你升级了


SubTitle:读者评论
平时的小幅涨跌虽然决定不了什么，但却可以暴露出来很多心态上的问题，它们每一个都可能在某一时刻击垮我们，造成最终的滑铁卢。如果我们通过平时的演练，提前把这些隐患都消除掉，那么大决战也就稳了。

珍惜每次小考，珍惜每次实战演习。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
只有经历一遭，才能体会E大所言均是良药！
一切经历皆是人生，每笔买卖也都要成为建立完善我们投资体系的一点点经验值。投资初期买对了买错了都不重要，重要的是我们从中能得到什么，去证伪或者证实，防止我们在资金积累到一定程度的时候因为犯错而功亏一篑。
一直预留E大的六篇按摩文，等大跌的时候续命用的。此等灵丹妙药，新版推送误服一颗。
迎接好每一次小考，才能在大考来临时知道如何应对。
认真对待每一次下跌，积累好经验，这样我们才会有耐心去等待着决战时刻的到来
刚才在微博上看到E大说机会来了？
每个人都心潮澎湃的
我们都是多么希望机会的到来啊

至少我也想亲身经历下
看看自己是否真的能从容的面对
这资本市场的疯狂
“虽然看过很多次这样的文字，但是自己亲身经历一次之后再看，才会有完全不同的感受。”从去年7月份到现在经历过市场的上涨和下跌，然后再回调。这种变化确实能使自己成长很多。
在这种时候，希望你还能记起之前我不断重复重复再重复的那些原则：

比如：
    
「我们买的是指数，不会死」；
    
「我们买的不贵，长期看一定有不错的收益」；    
    
「我们还有很多钱，可以摊低成本」；    
  
「每次下跌对我们来说并非风险，而是非常好的买入便宜资产的机会」；    
    
「我的数据体系和经验会尽量将我们所有持仓品种的成本控制在最低点的 10%～15%，熊市虽然收益看起来会一般，但牛市来了一两周就可以扭亏为盈，然后开始资产飞跃……」
什么是有效经验？有效经验就是你可以从自己的成功、失败中通过认真总结，理性分析，发现规律，制定修正措施，保证在未来做同样事情的时候，可以扬长避短，一定不要再犯之前的错，把正确的放大，把错误的消灭。
小考考的好大考无烦恼



Title: 最后一封信，关于风险的提示


SubTitle:最后一封信，关于风险的提示
原文发表时间：2018 年 02 月 01 日
各位亲爱的朋友，知道你非常忙，所以我尽量将这封信写得短一些，还请一定耐心看完，非常重要，比你想的还要重要 628%。
这几天A股大幅下跌，我们的计划收益率也以平均每天 0.3% 左右的速度下降。面对这样的下跌，有些朋友非常高兴，有些朋友心如刀割，有些朋友本来以为自己会很高兴，结果心如刀割。
有些话我之前说过很多次，今天我最后再说一次，以后不会再说。
我想说的第一点，是请你真正的认识自己。
当然，这很难。很少有人真的了解自己。你以为自己面对下跌会很淡定，你以为自己面对几年熊市会谈笑风生，你以为家人指责你投资不赚钱的时候你会一笑了之——其实，也许你只是喜欢幻想。
未来有多么困难，我在 2015 年开始第三轮计划的时候就已经看到。并且在每次发车的时候都会在最上面有所提示。3 年前，2015 年 7 月开始，我就明确告诉你，熊市也许会有 3、4 年，不是每个人都能扛过去。如今将近 3 年过去，所有的事实正在按照我的设想进行中。
不仅如此，我还在每次发车的时候注明现在买入该品种最大可能会跌多少，让你做足浮亏的心理准备。
这一切，都是在不停的向你发出一个信号——请以最大限度的悲观预估未来的情况。这里请你再确认一下，你真的做好准备了吗？
第二点，我请你回忆一下，在你的人生中，幸运到发光的时刻有多少。
比如中 500 万彩票，比如考上清华北大，比如娶到了佟丽娅或者热巴那样的老婆，比如嫁给了吴彦祖或者古天乐那样的老公。
没有？那我请你问自己一个问题——你凭什么能在这个只有 10% 散户赚钱的市场上赚到 1、3、5、7、10 倍？你要做得多么出色，才能完成这个大目标？
你不能努力学习考上清北，你不能努力工作当上 CEO，你不能九死一生创业成功上市套现……你凭什么认为自己可以开开心心在资本市场上把别人兜里的钱拿走？
你辛辛苦苦打工赚的钱，凭什么认为舒舒服服开开心心就能让他们增值十倍？要开心赚大钱，有啊。这几年这宝那宝每年能给你 100% 收益，结果呢？本金都没了是不是？
你一定会经历痛苦，一定会彷徨、迷茫、无助，一定要变得坚韧、冷静、执着。只有这样，你才够资格，才配的上成功。你一定要做人所不能做，能忍人所不能忍，才有可能成功。
你想过这些吗？
我要说的第三点，是资本市场成功之路。
「生活从来都是艰难的。如果你不觉得艰难，那么就一定是有人替你承担了那些苦难。」——鲁迅
（鲁迅：我 TMD 没说过）
在A股赚钱，说容易不容易，说难也不难。请你在最困难的时刻，想想你在做什么样的事情。
首先，你买的是指数，永远不会死。（99.99%）
其次，你并没有买在高点。我们买东西，都至少是从高点跌了一半才开始。
再次，有一套完善的投资系统、精确的数据支持、丰富的投资经验组成的完整体系支撑着所有的交易行为。
如果长期看这样还不能挣钱，那么你真的不应该在投资A股了。
所以，在你最最动摇的时候，请想想这些。
这是今天看到的一条留言，会对很多朋友有用。
最后，我宣布一件事。
这个计划是我自己的计划，你可以参考。但无论你是要放弃，还是对收益率不满，又或者害怕，不要告诉我。因为 2016 年初有人表达不满，让我犹豫着在计划里少买了不少恒生，很多朋友因此少赚了很多。所以，你不要告诉我你的不安与抱怨。
如果你一定要告诉我，我会马上毫不留情的拉黑你。因为该说的我说太多了，我们明显不应该继续一起向前走。队伍不清理，受害的是大多数人。
好了，各位朋友，我相信光明不会太远，但那之前的黑暗只会更加漆黑。
我们能做的，就是做好准备，迎接历史的轮回。
原文发表于公众号：《最后一封信，关于风险提示》


SubTitle:读者评论
（例如去年疯狂下跌的华宝油气）
我反思过，作为一个普通人，不要高估自己的坚守，我们绝大多数人都不敢逆向投资。如果在大熊市的底部缺少队友，那大概率是坚守不到最后的胜利。感恩孟岩团队，在大熊市的底部不仅让我们形成队伍，还有可以追随的将军。
你真的有想象中的那么坚强吗？你真的敢与汹涌人潮逆向而行吗？你真的能在无边黑暗中依然坚信光明吗？

这三个灵魂质问，需要时常审视自己，提前给自己打预防针，防止眼高手低。同时，这三个问题我们自己回答的都不算数，一定要由实践来检验，用时间来证明，希望我们都能得到三个肯定的答案。
记得看《天道》里面说到，“生存法则很简单，就是忍人所不忍，能人所不能。”非常认同。
E大所说投资之路，也有同样的意思！这难道是道？
买的是不会死的指数，市场有周期，买的价格便宜，有资产大类的配置保证弱相关性在熊市基本不赔钱，最多付出的是时间而已，有什么好怕的，踏踏实实的多大点事儿
投资和人生是一样的呀，这些道理运用到人生中，人生也很难不成功。将学到的东西不断内化，指导实践，意义深远啊。
你一定会经历痛苦，一定会彷徨、迷茫、无助，一定要变得坚韧、冷静、执着。只有这样，你才够资格，才配的上成功。你一定要做人所不能做，能忍人所不能忍，才有可能成功。
拉黑这招，原来E大也有点可爱☺呀
人性的一个弱点
就是习惯用自己的印象和观念
去评价所有的人、所有的事
而当我们了解事实真相时
就会发现大多是由于无知引起的

究其原因
就是不敢面对自己
总是以自己固有的偏执去对待一切事物

如果我们能静下心来
审视自己
给自己一个学习的机会
或许一切恐惧都不将存在

在投资这条路上
既能享受成功的喜悦
也得习惯漫长的黑夜
愿我们熬过万丈孤独
去拥抱星辰大海
测试自己的风险能力，有一个安全的办法，就是把你资产的10%买入指数基金，连续大跌或大涨的时候，把跌或涨的价格乘以10以内的数字，闭上眼睛，想象一下自己亏损或盈利幅度，哪个数值让你涨跌都舒服，就大致知道自己可以投入多少本金购买风险资产。
人大教授齐东平讲过一句话，大概意思如下：投资中的所谓的人性问题，本质上是认知问题，认知不够。
很多人的问题在于，自己的本金不大却每天担心通货膨胀问题，投资后却想着自己本金亏损的问题。

说到底，就是对市场没有做详细了解，不知道各种投资品的属性，没有对自己的钱做好分配。

然而真正进行反思觉醒并有明确合理目标的人是少数。每个人需要对自己内心深处的动物本能进行了解。



Title: 心态与思维模式的重要性


SubTitle:心态与思维模式的重要性
心理因素对金融投资的重要性往往被很多人低估。所谓贪婪和恐惧，只是最简单的概括而已。如何在错综复杂的形势下，持续保持冷静和理性的心态，其实未必那么容易。
这一篇的东西其实很难选。因为在每一个阶段，我都会根据当时的情况适时写一些帮助读者调整心态，让读者心理平静的东西。很多东西你当时看会更加有效。但是时过境迁，你不在那个环境下，也体会不到当时的感受。
另外，由于这一类文章特别多，选起来也不容易。所以大致选了几篇，先凑合看。好在之后会把绝大多数都重新发布，到时候就有时间慢慢展开。

SubTitle:一、思维方式决定你的财富
2010 年 05 月 26 日～2011 年 04 月 28 日首发于网易博客。
每年收益一次的是高管，每月都有收益的是员工，每天都有收益的是卖菜的，干活就有收益的是零工。
收益的大小与机会的多少成反比，与结算周期成正比。每天都有的机会收益一定很小，遍地都是的机会是留给收破烂的。越大的资金，越高的收益，它们的机会其实不多。找到了或等到了那样的机会，它们其实只出动一次，眼花缭乱，到处都是机会，市场上充斥着喧哗与骚动，在其中大呼小叫汗流浃背的身影，都是散户。越到高处，小资金的机会越多，大资金已经在结算；越到低处，小资金找不到机会（因为没有今天买进明天入帐的），才是大资金的机会，它的收益日在很远的地方。
穷人和富人最根本的区别是，穷人每天都在找机会，一天没有收益他就会惶然不安，他最幸福的日子就是每天都能进点，所谓的细水常流。而富人知道，机会其实并不多。从时间上不多，所以经常要等；从空间上也不多，所以要耐心寻找。要想有富人的心态，先改变内心的结算周期，不要为每天都有的小收益沾沾自喜，不要为找不到小收益惴惴不安。
穷人之所以穷，是因为小钱来得很快。因为总是能够很快地来点小钱，所以总是没有大钱。穷人眼尖手快，所以经常表现出聪明，尽管很小；富人动作迟缓，经常显得笨拙，事后才知道那是若愚。穷人不吃小亏，经常占些小便宜；富人经常吃些小亏，占的都是大便宜。
总有人问我，为何愿意把投资心得写出来免费给大家看，又愿意做个包赚的计划送给别人？
其实我没跟任何人说过，因为我自私。
这一切其实都是为了我自己。
因为我相信因果报应，天道轮回。所以我尽量多做些力所能及的好事，不做坏事。因为我亲见过家产数百万在股市上变得一贫如洗，所以深知财富的消失对人的打击会多么大，如果能够尽量帮助大家，我也算做了好事。
在投资方面，我有些心得，经过实践也有些收获，所以愿意把这些心得写出来，或者直接说给别人听。我不怕别人赚得比我多。有些看这个博客的网友，又或者是我的几个朋友，资产都多过我 10 倍。这样的基数在资本市场上赚得一定比我多。别人赚得多我很开心：我的德又多积了一些，何乐而不为？
但，我渐渐发现，在资本市场上，并非每个人都有缘，也并非每个人都得慧根。
一些在我看来简单、明了的理念，一些放之四海而皆准的思维，在有些人那里就是无法被接受。是智商还是情商？我想可能都不是，计之一字曰：缘。
其实，有些人注定与股市获利无缘，无论你如何苦口婆心。
刻苦、努力、学习、耐心、冷静、专注和逆向，这些在资本市场最可贵的品质，这些人一样都没有；
贪婪、一夜暴富、不学习、执拗、恐惧、激动，一样都不缺。
所以，我做了一个决定：
希望那些积极努力，并愿意在资本市场的大潮中创造财富的好朋友们继续和我理性探讨；
同时，为了节省人生本就不多的时间和精力，在这里祝另一些朋友好运。
盈亏自有天注定。帮得了则帮，帮不了是命。我不再逆天。
从此，只渡有缘人。
思维的重要性被很多人忽视。面对同样的事物，你有什么样的思维模式，很大程度上决定了你的结果。另外，在我的世界观中，缘分是非常重要的一件事。所以很多东西，尤其是与人有关的东西，我不会去强求。缘分到了，自然就好了。这样的思维，也体现在我与各位，以及与投资品种的关系上：有缘的时候珍惜，缘尽的时候彼此放手，各生欢喜。想来万事万物无非如此。

SubTitle:二、散户思维的投资者是暴涨暴跌的根源
2012 年 02 月 19 日～2013 年 01 月 16 日、23 日首发于网易博客。
散户太多有什么问题？
散户会在下跌过程中不断抄底。有个貌似利好的东西出来就高喊牛市来了；如果继续跌，他们就坚定持仓。看着手里的股票跌 30%、50%、70%。然后大骂中国股市有这样那样的问题。
散户也会在上涨过程中不断卖出。而且是稍微赚一点就拿不住了。先「锁定利润」再说。然后呢？然后在更高的地方接回来。就这样，手里的股票成本价永远离现价很近。一旦趋势转变就会亏损。真亏损了，就持有。回到循环的第一阶段。
也就是说，散户太多导致了熊市跌得慢、深，上涨的时候涨不动，也就是牛短熊长。这一波上涨，境外股市表现好的底部上来已经超过 40%，我们只有可怜的 10%。
今天降存准，去看看新闻评论或者股票论坛。满篇都在说「高开低走」「逢高出货」「大好的跑路机会」。他们就是这么奇怪，熊市里天天盼着上涨天天猜底，上涨开始后他们又觉得还没跌够继续空仓或随时跑路。
无奈。下轮熊市，加仓境外市场是个好主意。当然，什么时候可以再回熊市就不知道了。
上周交易户数 1110.49 万；持仓帐户 5492 万。
交易户数继续攀升。已从 11 月最低 562 万翻番。说明什么？说明几百万散户热情的回来了。现在距离去年最高 1363 万已经不是很远，已经离开低温区域。距离 2011 年的 1910 万，2010 年 11 月的 2700 万还有距离，还没到高温热烧区域。散户们，加油啊。
持仓帐户继续下降。小散们越跑越快，套了几年终于有机会少亏点了，此时不跑更待何时？12 月初以来，67 万账户清仓。持仓账户数量已降至 2010 年的水平。要知道，这些年开户数可是多了 1000 万户。
这说明什么呢？我唯一的希望，就是这些伤透了心的投资者不要回来了。第一，他们没有坚定的信念，这些人存在只会加大指数上行的难度。第二，他们再回来只会以更高的价格买回，我不希望看到他们这样一轮轮的被割韭菜……走了就走了吧，股市真不是一般小散的游乐场。
图不放了。
上周交易户数再创一年多新高，达到1260万户。一个多月前的562万户似成梦境，短炒散户渐趋不理智。短期调整似乎不可避免。
持仓账户又降 7 万至 5485 万户。总持仓比例降至 32.59%，创历史新低。不过减速开始降低，不坚定的人跑得差不多了。他们什么时候会追回来？由我几年的经验，不管是牛股还是牛市，散户一定是越涨越跑。所以你去看大牛股，股东人数一定非常少。但他们会在开始跌的时候买，然后下跌过程中死死拿住，所以你看大熊股股东人数一定很多。
当一只股票从 1 块涨到 100，大多数人很少敢追。或者追了赚 1块 2 块就跑。到了 100 他觉得特危险。但奇怪的是，如果从 100 跌到 90、80，他觉得就很安全。即使当初 20 他都觉得危险，但这时候 80、90 都觉得安全。因为到过 100，80 就是便宜了。所以你懂了，为什么大多数人会赔钱。
从 12 月初至今，有 100 万账户清仓。注意，不是减仓，是清仓。如果算上这一个多月新开账户 70 万户，大致有100-150万账户清仓。
我也不知道怎么评论了。
有散户思维的未必是散户。掌控数十亿的机构有可能是散户思维，只有几万块的小投资者也许是机构思维。散户思维的人多，就容易导致暴涨暴跌。因为明明已经很便宜了，还要不停的被吓得卖出。已经很贵的时候，依然闭着眼睛冲进来。对我们来说，当然也是好事，波动大了，收益也会更好。

SubTitle:三、认清你自己的优势与劣势，保住你的财富
2015 年 07 月 10 日首发于雪球 原文标题：分级战役进入完美收官阶段，着手准备下一场硬仗
6 月份，提出的三大战役中，第一阶段「辽沈」已经接近收官。分级A不仅在大崩盘的局面下保住了本金，更是在一个月内大幅超越 25% 的收益目标，达到了 30% 以上。后面还有几块小鲜肉也吃的话，35% 问题不大。
完美。
第二阶段，我们要进入的淮海战役，将是极其漫长，同时考验人性的阶段。
按照以往经验，如果市场继续暴跌，ETF 仓位将很快建立起来。但是，在大概率的茫茫阴跌中，整个组合的建立甚至需要两到三年才会真正完成。在这个过程中，所有意志不坚定，妄图在资本市场快速致富的投机者，都会被无情地血洗。
这，就是我对第二大战役的前瞻。
下面，再说几句「假大空」（某网友评价）的话。
一个月前，在某个警示风险的文章后面，有朋友评论，「你根本不适合在资本市场玩，你这样懦弱的羊，毫无狼性，终将被消灭」。
然而一个月后，我们不仅没有被消灭，竟越发地生机勃勃、茁壮成长了。
在资本市场上，胸口写个勇字就冲下去是没有用的。做狼有什么好？现在真实世界中野生的狼已经快被消灭光了。
要做，就做一个理性、专业、装备精良、富有耐心的好猎人。安安静静躲在草丛中，看着无数猎物在眼前跑来跑去依然不动声色。对准那个最肥美的目标，瞄准，等待，等待，再等待……然后，一击必中。
在等待的过程中，机会损失几个并没什么大不了。世界上最不缺机会的地方就是资本市场。你再听到谁说，错过了这次机会人生就完了，马上离他远一点。你要做的是不被野兽吃掉，同时，将猎物拿回家。记住这个，就够了。
资本市场是个生态状况异常复杂的生态圈。请你脱离本我的限制，客观审视自己在资本市场到底是处在哪一层：
第一层：国家
如果说一个赌场上，有人只赚不赔的话，那就只能是开赌场的人。
在资本市场的生态圈中，国家是最顶层的。它没有成本的从资本市场攫取各种税费，为自己的亲儿子各种融资。它不会亏，只会赚。
你，显然不在这一层。
第二层：企业
一家企业辛辛苦苦创业数十载，企业家用聪明与智慧，抑或是各种不可告人的手段，拿到了上市资格。它从资本市场获取收益是正当且不可指责的。IPO 拿一轮先不说，今年前五个月，5000 多亿产业资本将手中的筹码交给了愿意接盘的人，他们错了吗？他们当然没有错。当他们意识到，自己经营一百年也不会拿到这么多收益时，任何理性的人都会走。
你，大概率不在这一层。
第三层：券商
这个就不说了，给赌场跑腿的小弟。您一买一卖它都要从中抽佣。这部分业务，也是稳赚不赔。
你，不在这一层。
第四层：专业机构
公募、私募、保险、汇金、券商自营……无数「大大小小」的机构在这个生态圈中猎食。他们拥有的资源是你根本无法想象的。最简单的一个例子：本人以一个普普通通 985 毕业的经济专业本科生的智商，再加一套年收费几万块的数据库，就能抄底逃顶 10 年不赔资产翻十几倍，您想想专业机构的各种消息，各种武器会有多么可怕？哦，很可能，你根本想象不出他们的武器都长什么样子。
你，应该也不在这一层。
第五层：普通投资者中的大智慧
总有人说，证券市场是 1 赚 2 平 7 赔。在这一赚的人中，精英人物何其多！这些真正拥有大智慧的人，理性、客观、果断、耐心、讲究纪律。他们用常人不能想象的自律与努力，铸就了非凡的财富大厦。他们的收益，甚至远远超过第三层的专业机构！
你当然听说过这些人的存在，你也幻想自己成为他们中的一员。这很好，但请注意他们付出的辛酸，以及他们脚下的千层白骨——所谓一将功成万骨枯。
你，可能在这一环。
第六层：终将灰飞烟灭的绝大多数
为整个生态圈贡献养分的，就是这群人了。他们为国家交印花税，为企业家提供套现资金，为券商掏佣金，为机构贡献利润，为大智慧们供氧。
他们追涨、杀跌、贪婪、恐惧、跟风、盲目、人云亦云、没有独立思考精神、没有批判精神、不研究、不读史、没有耐心……
大概率的，你，在这里。
认识你的优势和劣势，好好考虑怎么才能在这个充满危机的市场中保住你的财富。
朋友，真相总是残酷的。你当然也可以继续在评论里骂我，我不会删帖。
历史终将证明一切。
2015 年这篇文章一开始，我提出如果暴跌，将很快见底。如果阴跌，则会在 2～3 年以上才有可能见底。由于各种因素的干预，最终市场选择了后一种可能。这篇文章的后半部分，体现了我的一些思考，即，资本市场是一个生态链，对我们来说，最重要的是认清自己在什么位置，怎么才能赚到属于自己的钱。非常重要。

SubTitle:四、有价值的东西总是不引人注意 & 我们就是没耐心
2015 年 08 月 16 日首发于雪球。
其实有些感慨，也觉得挺有意思。
2012 年 11 月 28 日，在雪球写了第一篇文章。让我产生动笔冲动的原因是，从估值看，当天进入了 4 年一遇的大底区域，谁想到，事后看，那天真的是中小板和创业板的大底。也是中国股市这轮大牛市的新起点。
但这篇东西，一直到 2013 年 3 月，也没有一个人回复。在 2013 年 3 月，一共十几位朋友做了回复。
接下来，是 2014 年 3 月，又有一位朋友回复。
再后面，就到了今年 5 月，回复量暴增。为什么？因为大家发现，那真是个大底，真是个牛市的起点。
时间到了 2015 年 6 月，那篇我们正在创造历史的帖子，用各种数据表明，我们处在一个不折不扣的冲破历史估值极限的恐怖大顶。事实上，大多数看到这篇东西的人是不相信的，从评论中可以看出来。
这两个月发生的事，不必多说。风云突变，血流成河。这时候再回去看那篇东西，大家又发现是有道理的
我觉得有意思的是，很多事情，真的需要时间去验证。谁是谁非，不必争个你死我活，打个天翻地覆。
大多数人不在意的，也许才是真理。大多数人不相信的，也许注定发生。
市场先生正在笑眯眯地看着我们，准备奖给我们的理性一颗糖，或是给我们的冲动来一顿板子。
我们需要的，只是耐心等待。
你以为就这么简单？少年，你再次图样（too young）了。
耐心很难，对大多数人来说，长期持有只能是因为被套了。想让大多数人等待低估买入，然后等待高估卖出。几年也操作不了一次，这个太难了。
买了就想赚钱，赚了就想卖。最好买了就封涨停板，最好三个月翻番，一年十倍。
这并不怪他们，我们人类就是如此，这是我们的天性。
比如嗑瓜子。2 秒钟就可以完成一个即时性的正反馈。所以这个活动可以持续一个、两个小时。还比如打网络游戏、玩麻将、打篮球、躺在床上看美剧……
为什么减肥、健身、学习、看书、主动性的长期持股如此困难？因为没有短期反馈。所有这些我们都知道是有好处的，但因为要很久很久才会看到效果，所以，绝大多数人，坚持不下去。
所以啊，还是那句话，道理都懂，就是做不到。
不过我想，做不到也就做不到了。但道理你得先懂了，是吧。
祝各位周末愉快。
很多年前，我会经常想，为什么 XXX 那样的人可以这样有名？只要观察一段时间明明就可以知道是投资水平极差的人啊，为什么还被大众追捧。而为什么有一些很有才华的人默默无闻？几年后回头看，当初很多盛极一时的人已经默默无闻。好的东西，经过时间检验，再加上一定的机会，终将被认可。

SubTitle:五、网上的东西 80% 都是噪音，我们要远离 & 投资也要讲节奏
2015 年 06 月、11 月首发于雪球
以前社交网络不发达，有很多事不明白为什么。
拿上个牛市，2007 年说吧。
跟这次一样，1000 多点进场的本踏空侠早早离场了。5000 点不到，4800 左右基本上也卖得 7788 了。然后当然是一路到 6100。
之后的剧情当然每个人都知道，1600。
而我非常疑惑的一点是，大家为什么不在 2008 年跌到 5000、4000 出来呢？已经很明显的熊市了啊。看 MACD、BBI 全都走坏了，为什么不出来？
来雪球这一段时间，大概心里有了一些答案。
之前发过几次估值太贵，超越以往任何一次，太危险了等帖子。大部分回帖分两种，一种是「呵呵，xx，交易所公布的 PE 只有 20 倍，你瞎了」。一种是「没错是很贵，但牛市我要顺势而为，走坏了我就撤」。
第一种不评价，第二种，我想，真的跌了，很少有人能下定决心出来。一个是因为账面毕竟盈利减少那么多，无法接受。第二个，看看新闻和雪球热帖就知道了。
「大牛市还没结束，正常调整，挑战 8000 点！」「金三x低估，带领大盘上攻一万点！」
是啊，明明还能涨 100%，怎么会出来呢。
然后大部分人都很紧张，虽然有很多人打气大盘还要涨。但毕竟账面利润一天天减少，有人开始吃不香，有人开始睡不着。
但其实，投资真的有那么复杂吗？想办法让他简单一点好不好？
找个历史估值中枢，高了就卖点，低了就买点。越高越卖，越低越买。看好大盘股就买大盘股指数，看好小盘股就买小盘股指数。看好医药就买医药指数，消费就消费指数。
股票短期是投票机，长期是称重机。短期有心理因素、资金因素的影响。而长期无外乎价值。跌的时候你多买点，不要怕熊市，越长越好，你能买的更多。无非是时间嘛，给点耐心。
到了牛市，人声鼎沸，别人说什么，大部分时间是噪音（也许是绝大部分时间）。如果你做的跟大部分人一样，那你的收益也就跟大部分人一样。跟大多数人一样是什么下场，其实不必多说。股市，可不是一个合群就能玩好的地方。
勤劳勇敢做投资收益并不一定好。你试试慢慢播种，慢慢等待，慢慢收获。深藏过冬，春天到了，再开始下一轮播种，会不会好些？
让投资简单起来，别浪费太多精力在上面。
毕竟除了赚钱，还有诗和远方。
除了选股票特别牛的朋友：
对于不进行指数投资的人，我认为分几类：
首先是不知道还可以买指数的，是为不知；
其次是知道，但觉得指数慢，不刺激，不知道指数 10 年可以涨 20 倍的（比如 000991 ），是为不智；
第三是知道指数 10 年涨 20 倍，但依然看不上，觉得自己可以每年翻番的，是为股神。
据传，全世界的绝大多数资本市场都是机构为主，只有一个地方是股神为主要交易群体，无数人在那里实现了财务自由。
投资这件事，跟说话、写东西、跳舞、踢球……其实是一样的。想要做得好，都要讲一个节奏。
写东西的节奏，是起承转合，是微风拂过的细腻，是暴雨倾盆的酣畅淋漓。
踢球的节奏，是慢悠悠钢筋混凝土防守下一脚惊世骇俗的直传，穿透对方层层防线，整支队伍瞬间提速一击致命。
投资也是一样。
首先，要具备阅读比赛的能力。读懂了投资这场战役中，现在的全局状态是什么样的。
继而，根据整体状况调整自己的节奏。是先稳固防守顶住对方气势如虹水银泻地的攻击？还是利用优势中路突破或者两翼齐飞与对方精彩对攻？
很多人站在股市这个战场上，抬头看看一片迷雾，低头想想不明所以。看着旁边的人赚钱，狠狠心拿出毛笔在胸口写个勇字就杀将过去。偶尔运气好进了一两个球，还没等欢呼，回头看看自己的大门已经被人打成了筛子。
节奏不对，买了就跌，卖了就涨。节奏对了，吃嘛嘛香，干嘛嘛成。
说了半天，怎么才能掌握节奏？
上面说的，首先，你要读懂比赛。阅读能力很重要。问问自己，到底知不知道现在的市场是什么状态？现在的涨、跌到底是什么原因？背后的真相是什么？是谁在买，谁在卖？未来大概率发生什么？如果发生了，自己如何应对？如果没有发生判断错误，自己如何反应？
读懂比赛后，找到自己的节奏。什么时候守，什么时候攻。什么时候声东击西，什么时候坚壁清野……
如果自己明显节奏错误，每一步都踩不到点上，一步错，步步错，满头大汗，焦头烂额，想不明白，看不懂现在的局面，阅读不清比赛的信息，那不如先停下来。
停下来看一看，想一想，找到自己的节奏，踏准步点，微笑入场，与狼共舞，不亦乐乎？
网络上的噪音真的真的很多。有很多东西你看了其实还不如不看。进一步说，其实识别噪音也是一种能力。所谓慧眼识英雄，又所谓千里马常有，伯乐不常有，就是这个意思了。

SubTitle:六、在这个弱肉强食的世界，你是哪种人？
2015 年 12 月 14 日、2016 年 01 月 19 日首发于雪球。
我把证券市场里的人，按照风格分为两种：激进的和保守的。
激进的人里面再分为这样几种：
激进 1 号：这种人在一段时间内运气非常好。很激进，上杠杆，赚大钱。让人觉得，哎呦，不错哦，很屌。然而运气这个东西大概率不能陪伴一生，而投资又是个长跑项目，某次运气不好，就彻底挂掉。激进 1 号里面的人大概有 1% 以下会一辈子好运气。这你不要不服，不信命不行。99% 的人把自己的运气当作了能力，最终挂掉。
激进 2 号：能力强。而且用功、努力。而且智商高。这里面有一部分运气不错最终善终。有一部分运气不好挂了。但激进 2 号总体来说占所有投资者比例非常低——能力强、智商高、努力用功的人，其实很少。
激进 3 号：除了风格激进，所有特质都与 2 号是反的。与 1 号的区别是一次好运气都没有。上来就挂了。占激进人群的大部分。这部分人有一部分会转为保守，有一部分人继续激进继续挂。
总体上来说，激进的投资者两级分化很严重：要么暴富要么赔死。一将功成万骨枯，暴富的少数，赔死的大多数。
保守的人也分为几种：
保守 1 号：任何时候都保守。6000 点保守，1000 点还是看到 700 点，继续保守。这种人基本不会亏钱，但也基本上赚不了什么大钱。
保守 2 号：大部分时间保守。但是少数时间会比较激进，比如在1200点怎么算都觉得值得买，满仓买入。这种人智商、意志力、用功程度不输于激进2号。这种人基本不会亏大钱，但是很大几率会赚大钱。 总体上来说，保守风格的人也要靠运气，但运气的成分就不会占那么高的比重。保守的人不会两级分化那么严重——很少有人会暴亏，相当一部分人会赚很多。
还有一种无法归类的叫做摇摆人。
这种人通常是 6000 点激进，1000 点保守。总体来说，速速离场是最佳选择。
上面几种人，基本上投资大师也好，雪球名人也好都能有对应的例子。随便写的，有不对的会慢慢增补～～
投资这件事，很多人希望找到一个股神，幻想只要跟着他投资，就能无往不利，从此日进斗金资产顺利嘉玲。
我想说的是，他们想多了。
这个世界，哪里得来的股神？尤其是你用几个礼拜、几个月，甚至几年的成绩去衡量一个人。
A股跌到现在，很多左侧卖出的价值投资者成了股神——他们没有损失！
然而你不知道的，是他们在上涨时候卖出之后被多少人嘲笑「踏空狗」。
2015 年 6 月之前，无数敢想敢干满仓融资的投资人成了股神——一波牛市赚那么多！
然而现在你看到的，是下跌后爆仓、强平、伤痕累累。
老巴 2003 年开始买中石油，买了就跌，跌了再买，最后成本 1.5 套了将近 30% 买成了二股东。那个时候你会对他作何感想？
2007 年老巴且涨且卖，12 块清仓中石油。谁知道中石油昂首向上涨到了 21。老巴还要被 CCTV 逼地认错，你又会作何感想？
2015 年，中石油 4 块港币，谁是谁非？
时间才是真正的审判者，然而，大多数人看不到那么远。
这世界没有股神，以前没有，现在没有，以后更不会有。
没有人能如你所愿，每个时点精准踩到，每波反弹吃的精光，每轮下跌毫发无伤。
保守一点的投资者，大熊市固然伤得较轻，大牛市也注定是吃的没那么饱；激进一点的投资者，大牛市当然是发家致富，然而到了大熊市就会过得比较辛苦。
所以，大家都是成年人，都是理性的。不要在某人做得好一点的时候就极力吹捧，也不要在谁某个阶段做的一般就玩命往死里踩。
我们到资本市场，是来赚钱的，不是来打脸的。你把人家的脸打得啪啪作响，回家继续关灯吃面，没什么意思。
所以讨论起投资，如果能够博采众长，对别人有理有据的说法，不管是否与自己观点一致，都仔细听听，耐心想想，择善而为，岂不乐哉？
只一点，对于过于激进的投资者，比如动不动就满仓，动不动就上杠杆的投资者，大多数时间还是应该敬而远之。
毕竟，翻遍世界金融史，真正让投资者死掉的，绝大部分都是缘起杠杆。
长跑这件事，不必追求每一百米都赢对手，能跑到终点，也就赢了。
因为，这场比赛，真正的对手只是你自己而已。
保守还是激进？过于保守，财富会自然缩水。你不认真理财，财富就会越来越少。过于激进，那就是一将功成万骨枯。有可能爆发，更大的可能做炮灰。审时度势，在保守与激进之间游刃有余，我想才是长寿的根本。心有猛虎，细嗅蔷薇。

SubTitle:七、熔断过后，请珍惜你的幸福感
2016 年 03 月 17 日 首发于雪球 原文标题：朋友，跟我一起干了这碗鸡汤
昨天凌晨，得知美油美银涨势不错，心情舒畅，开了个五毛聊天帖。与一些朋友各种诉衷肠，聊得兴致盎然。
其中有三位朋友的留言令我印象深刻。一位朋友说，今年只赚了 1%，很迷茫；一位朋友说，坚持低风险投资，但看到高风险机会没有抓住，很痛苦；第三位朋友说，他的朋友炒题材股赚了大钱，自己没有赚到，被嘲笑，很悲哀。
以前写文章说过，在这个市场上，我们绝大多数的痛苦都来自于比较。当你看到某个朋友，炒题材股赚了 20%，而自己没有赚到；当你看到网上的股神一波反弹赚了 10% 轻轻松松自己却艰难的 3 个月只赚了 1%……
痛苦，不可避免的来临了。
那么，我来从两个角度给你喂一碗鸡汤。我干了，你随意。
2016 年 1 月 1 日至今，两市 2808 只今年以前上市的公司中，涨幅为正的公司有 106 只，占所有公司的 3.77%；
同期，涨幅超过 1% 的公司有 96 只，占所有可比公司的 3.42%。
再来比惨吧：
同期，跌幅超过 40% 的股票有 292 只，占比 10.4%；
跌幅超过 30% 的股票有 1201 只，占比 42.77%；
跌幅超过 20% 的股票有 2106 只，占比 75%。
以跌幅 20% 为例，如果你是半仓，就赔 10%。如果你是 1/4 仓，就赔 5%。更何况大多数人每天追涨杀跌，赔得一定更多。
再看公募基金：
467 只股票型公募基金中，只有两只是赚钱的；
1153 只混合型基金中，只有171只是赚钱的；
所有 300 多只指数基金，没有一直赚钱的。
朋友，你赚了 1%，是什么水平？我告诉你，你妥妥的超过了这个市场上 90% 的人。
这是熊市，不要那么为难自己。人生苦短，做得很好的时候，放自己一马吧。让自己快乐起来。
「朋友」搞题材股，赚了钱，我没赚到；「网上的股神」做波段赚了钱，我没赚到。
我好痛苦，好迷茫。
如果我不是坚持低风险投资，我一定也能赚大钱。75% 的股票跌幅超过 20%？43% 的股票跌幅超过 30%？关我什么事！我的能力这么强，我一定是赚大钱的1%！我是股神。
我送这些朋友四个字：顺势而为。
上周五我吃着火锅，坐着高铁，五个小时跑了 1300 公里，到了杭州。整个过程中，我没有出一点力气，就完成了历史上任何朝代任何人都做不到的事情。
为什么？顺势而为。我只是坐到了「高铁」这个大势上——所谓坐在风口，猪都会飞，就是这个道理。
你跑得快还是刘翔跑得快？相信我，在商场的滚梯上，你顺着往下的滚梯向下跑，刘翔顺着向上的滚梯向下跑，一定是你先到。为什么？顺势。
朋友，概率。请相信，我们这里大多数人，或者绝大多数人，并没有大熊市赚大钱的天才。我们如果，有可能在这个市场上赚点钱，那一定是赶上了好时候。在大熊市赚钱的人，凤毛麟角。
做大概率的事情吧。
好好的在熊市里保住你的本金，最好低风险赚点钱。
牛市来了，一飞冲天。
当然，如果你实在觉得自己是天才，那就干起来吧。但你要知道，「以为」自己能抓住那个大机会，和自己「能够」抓住那个大机会，其实有时候中间的差距比你想象的要大。
大多数幸福的人体会不到自己的幸福，不懂得珍惜。
除非他们经历过不幸。
于我来说，投资成功与否的标准非常简单：
我的帐户有没有创新高？
「一切痛苦来源于与别人比较，一切幸福来源于超越昨天的自己。实际上，不与别人比的深层次意义，是让你心静。心静才能不乱，不乱才不会出错。」——铁岭对冲天才：沃伦.乔·赵四
满足感是一件很神秘的事情。很多时候，是否满足，是否幸福，通常来自于你的主观思维。

SubTitle:八、均值回归与最惨的人
2018 年 2 月 9 日 首发于雪球 原文标题：反鸡汤随笔
最近从美股到港股，从大蓝筹到中小创，你方蹲完我来蹲，指数虽然跌幅不大，很多人的账户却遭遇了有史以来最大的回撤。
最近看到很多鸡汤，比如「价值投资穿越牛熊」，比如「持有好股票最终会赚更多」，又比如「下跌是好机会没满仓的快满仓」。
说起来道理是不错，然而鸡汤虽然有营养，但奈何并不能充饥，喝多了弄不好还要中毒。 总是听人说，「道理都懂，却依然过不好一生」。
是这样没错了，在风云变幻的金融市场，更是如此。因为金融市场是个放大器，会放大每个人的优点、缺点，会把你的贪婪、恐惧、无知暴露的彻彻底底。
这些道理谁不懂？为什么大多数人会在股市上赔钱？这种时候，鸡汤未必合用。
很多人打开一百年的道指 K 线图，告诉你，你看，中间虽然有波动，但最终一路向上，持有吧。没事的。
然而你没注意到的，是放在一百年中的那些小下跌，放大到一个人可以投资的 20、30 年黄金时间中，也许所占比重远远超过你的想象。
谬误永远出现在很多看似正确的结论中。比如，总是拿美国这样的，世界历史看也很少出现的，基本上没有中断过的股市走势图说事真的好吗。
即使美国自己，也出现过几十年后股指才再创新高的情况。有人又要说，我不买指数，精选个股不就完了吗？
可以。不过你别忘了那些曾经如日中天的「好股票」，现在已经不见踪迹。据说1930年代道指成分股到现在只剩一家还在。曾经的诺基亚，曾经的北电，曾经的希尔斯，曾经的柯达，谁不是「好股票」？
股票是最好的，买买买，2007 年的上证不答应，中石油也不答应，2015 年至今的将近 3000 只中小股票更不会答应。
市场上最惨的人是什么人？不是越跌越低依然坚定看多的人，也不是越涨越高依然看空的人。
而是在上涨过程中不断看空，最后终于受不了别人赚钱自己不赚的心理压力，接了最后一棒的人。也是在下跌过程中坚信自己是价值投资者，绝对不会卖，谁知道利空消息越来越多，账面资产不断缩水，最终崩溃底部交出带血筹码的人。
你的意志是否坚定，很可能与你自己的想象不同。你是一个人，你有人性。人性的意思就是贪婪恐惧。
很可能你并非那么坚定的人。如果你不是，那你就是最惨的人。可惜，这件事你事先并不知道。
如果我说，很多人看起来很好的投资业绩，是随机性带来的，恐怕会有 89.33% 的人骂我是 SB。
实力，实力才是最重要的。
也许是吧。但我还是相信随机。
今年你的成绩好，成绩不好，随机成分很大。最近五年的成绩好，最近五年成绩差，随机成分会小一点。最近十年的成绩好，或者十年都很差，这时候随机的成分就小很多，然而还是有。
记得我之前总是说的那个 100 个人两两对决猜拳吗。猜到最后的「猜拳之王」，总结自己的猜拳经验，你去学习，会成为猜拳之王吗。
大宵说，看一个人，看五年。很有道理。不过我更愿意改成十年。
可惜，这个市场上的人并没有那么大的耐心。所以经常性的会出现所谓的价值毁灭。
也就是说，一个基金，公募也好，私募也好，某一年表现很好，于是申购踊跃，规模大增。第二年一个不小心，就会发生价值毁灭。比如好的那年规模1亿，翻了 1 倍赚了 1 亿。规模变成 20 亿，跌了 30%，赔了六亿。这时候就可以说，价值毁灭了五个亿。2015 年的私募冠军前几天好像刚刚清盘。躲过了股灾，却没躲过「大牛市」。
牛市中表现不错，熊市中控制风险，有那么两三轮，基本上你就知道如何判断一个人是否随机成功了。
然而，判断好了也没用。没准就在你买入的那一年，随机成功结束了。
人有随机，策略有随机，风格有随机，大小盘有随机。当然，你不会同意我。因为 2017 年是A股的「价值投资元年」，价值股涨是因为以后A股只有大盘价值股会涨了，会出现价值溢价了，绝不是随机。然而奇怪的是，好像 2004 年我就听过这样的说法了，难道是我失忆了吗？
希望是吧。毕竟刻舟求剑是我最擅长的。
「股票永远是最佳投资品种」。这就是在扯淡了。长期看，也许如此，但中短期，甚至以十年二十年为界，未必如此。有可能股票二十年都很差。所以我们的投资组合中，要囊括相关性极低的品种。
在我的投资世界观中，均值回归是最确定的定律之一。很多人喜欢追最近表现好的品种。我则不然，我最喜欢就是雪中送炭，而非锦上添花。做交易，其实与做人是一个道理——对方虎落平阳落魄时分，伸手帮一把；对方荣华富贵走上巅峰，则说声祝福挥手离去。我想，总不会错。
原文发表于公众号：《春节特辑 DAY4：心态与思维模式》
这篇合集有点与众不同，居然有E大点评板块，自己点评自己过去的文字，更容易看出一个人的心路历程。这些点评文字中有的在总结，有的在补充，有的在举例，有的在延伸，将整个投资理念的大厦修缮得更加宏伟壮观。

其中，我最有感触的一块是只渡有缘人，那些拒不接受的人已经远远离开，而能够汇聚在有知有行，且能够读到这儿的我们，无疑就是有缘人。也许要多年以后，才能意识到当初的我们有多幸运~
哇哇哇！这一篇笔记记到手软！这是自己认为目前E大呈现的最丰盛的一场思想盛宴！

就如同题目「心态与思维模式的重要性」一样重要！

最早的一篇文章是发于2010年5月，距今11年，感觉自己这么多年错过了好多！

但转念一想，又是坦然，忽然想到了一段关于读书的摘录：

年轻的时候以为
不读书不足以了解人生，
直到后来才发现，
如果不了解人生，是读不懂书的，
读书的意义大概就是用生活所感去读书，
用读书所得去生活吧。

过早遇到这些文字说不定也不会引起很高的共鸣，现在遇到，就是那个缘分吧；

整篇文章内容有太多需要静心体悟的部分，需要多读几遍，结合自己的经历对照、比较，相信会有很大的收获！

整篇文章个人非常推荐，希望看到的同路人不要错过，争取做那个E大说的有缘人吧。
【笔记】改变内心的结算周期，不要为每天都有的小收益沾沾自喜，不要为找不到小收益惴惴不安。
百年股市波动的一粒灰，在个人的投资生命周期里可能是一座山。
穷人思维即是短视，追求持续不断的有及时反馈的小刺激（可能自己并不觉得这是小刺激）。也正因为忙于顾及眼前的事情，根本没有向远处多看一眼的认知和精力，以为自己是在市场上拼搏追杀的猎人，却默默地给国家，机构和“富人”们做贡献，最后自己成为了别人的猎物。
富人思维要有超长的时间维度和广阔的空间维度。把投资拉长到一生的时间维度上，不要因为过于在乎短期的涨跌起伏而去做有损长期利益的事情，不要老盯着那些一夜暴富的传奇人物，而是跟过去的自己做比较。要形成独立的认知，不要听这个说觉得有道理听那个讲好像也很对，人生很美好，不要被嘈杂声淹没，留下时间做些喜欢的事儿。
果然坚持读到最后的人寥寥无几，从评论区就看出来了。E大的微博我从第一篇一直翻到最后，从不相信有这么善良的人，到一切都是缘分，只愿意结善缘。我真的佩服你的人品，虽然看下来你年纪比我大，但是心态永远18岁，感谢认识你，谢谢
现在每次阅读的时候，会不断的告诫自己：要诚实的面对自己。所以会对着e大的每一段文字来比对自己的行为，判断自己处在哪一层，缺失了哪些…学习是一个漫长而艰苦的过程，时间的玫瑰可能会突然在某一天绽放，那个时候所有的孤独、付出、自我怀疑，都会获得丰厚的回报
思维方式决定你的财富，这篇文章2010年就有了，看到这篇真心觉得佩服。放到今天依然适用。

很有感触的是有缘人，或者我更想说的是有缘人一定是一方在路上苦心寻找的时候，恰恰遇到另一方也在寻找同路人。所以曾经那句话当你准备好做某件事情的时候全世界都会来帮你的，因为你想好了要出发，你就会去寻找，这样的主动性很关键。现在回想起来我在去年疫情的时候脑子里就想着大危机也是大机会，所以一直在寻找着方向，念念不忘必有回响，在合适的时候就遇到了E大。其实一切就是最好的安排，这句话我是真信，也相信因果。好好播种，耐心等待！总有一天会有属于我的天。
半夜看到最后一篇，年初因为“晚风说”知道孟大，再知道有知有行，然后知道E大，希望我是那个被渡的有缘人，感谢🙏。
看完……E大关于心态的部分可能在我初读时会划线，而现在再读已不会了，这应该是长期看E大和孟岩文字的结果。很多面对市场的心态已经了然于心，内化为自己面对涨跌的态度。



Title: 《巴菲特与索罗斯的投资习惯》


SubTitle:《巴菲特与索罗斯的投资习惯》
原文发表时间：2016 年 03 月 22 日
严格意义上的证券投资，在世界上已经有超过一百年的历史。这一百年中，有过无数璨若星辰的巨星，也有无数次能让我们深受启发的大事件。只要多看点书，动动脑子总结一下成功者和失败者各有什么共通点，然后取其精华去其糟粕，我们这一生的投资之路就大概率会走得不差。
有时候觉得，美国对于这个世界的贡献太大了。在投资领域当然也是如此——那么多真正的大师，一字一句把自己的投资心得写给大家；那么多勤于钻研的教授学者，用各种方法总结出真正实用的规律；那么多具有创造性的华尔街奇才发明出各种 NB 的投资工具……
我们要做的，只是拿起书本，好好学习。然后找到适合自己的路就够了。
今天开始，每周二我会从自己看过的一百多本投资著作中，选出一些真正适合业余投资者的书介绍给大家，这些书思路清晰、通俗易懂、可读性强、极具启发性，看过之后必然受益匪浅。
不过首先要说明，本人水平一般，本来没有资格为大家推荐什么书。但毕竟看过不少投资类的书籍，应该可以为绝大多数经验不太够的业余投资者推荐几本不那么差的，这点要明确。
另外，推荐的尽量是一些不那么热门的。毕竟太热门的书大家很大概率已经看过了。
之前一再强调，投资这件事，心态是最重要的。方法什么的可以往后排一排。今天给大家推荐一本书名看起来巨俗无比的书：
《巴菲特与索罗斯的投资习惯 The Winning Investment Habits of Warren Buffett & George Soros》（马克·泰尔 ）
巴菲特说过，投资最重要的不是智商，而是性格。我个人理解，性格或者说风格是从何而来？投资性格或者说风格应该就是习惯使然。习惯成就风格，风格成就财富。
十年前偶尔读到的这本书，对于本人投资习惯的形成有很大帮助，推荐给刚刚开始投资的朋友。一本书，有几句话会对你产生影响就没白看。这本书对你的帮助，我相信会不止几句话。
推荐指数：★★★★☆
原文发表于公众号：周二荐书（一）《巴菲特与索罗斯的投资习惯》（马克·泰尔）


SubTitle:读者评论
关键词“从自己看过的一百多本投资著作中”～ 

水晶苍蝇拍也说过：“过去十年我写过的投资思考和案例等加在一起，起码有几百万字，这还不算两本书的内容，我用废了的手写笔记本（用来抄写数字和基本逻辑归纳或者发散思考的）起码三本，读过的和投资沾边的书大概有一人高（这真的不算多，因为我喜欢反复读经典）。”

沈潜也说过：“我看过的商业、投资类书籍，有上百本。我说的看过，是完整读一遍，并做笔记。”

@认识「有知有行」的第296天
2021.05.12
养成良好的生活习惯也很重要
有个朋友
从上大学开始就每天6点半起床
直到现在工作两年也依然如此
起床之后洗个澡
让自己清醒清醒
然后读会书再去上班
生活总是从容不迫
很多成功的经验，不一定要亲自做到才配拥有；

很多失败的教训，不一定要掉到坑里才能获得。

站在巨人的肩膀上，有助于我们看得更高，望得更远~
温馨提示，微信读书可读
阅读完毕打卡记录
作者总结了七种致命的错误的投资理念
对照学习改正
作者总结了二十三种投资大师的制胜习惯
小白跟着一个一个的学习
最终建立自己的投资体系
一本书，有几句话会对你产生影响就没白看。这本书对你的帮助，我相信会不止几句话
加入了微信读书书架，也许有一天会去看
这本书我从去年五月读到了今年四月，回看读书笔记，能看到自己的变化。
这是一本非常好的书，用23条原则来说明把投资当事业是一件「既难又难」的事。
或许，它更适合从市场中已经多少踩过一些坑的人。
#适合再读
这本书市面好像不多了，淘宝都搜不出来了
这么多年的经历中，总能听到“江山易改本性难移”，“成败皆是因为性格”等等诉说性格重要性的话，但是性格怎么形成，怎么优化，就很少看到探讨的，这里所说性格是习惯使然，也是一个很好的思路。
已读，是我目前最喜欢的一本投资类书籍，里面可以看到大师也踩过的坑，可以看到更多历史案例，比之传记类的滚雪球，更加的聚焦于投资。



Title: 《邻家的百万富翁》


SubTitle:《邻家的百万富翁》
原文发表时间：2016 年 04 月 12 日
上周开始，我决定在每周二推荐一本个人认为不错的投资理财类书籍给大家。因为第一本推荐的是之前在雪球说过的《巴菲特和索罗斯的投资习惯》，本以为这篇「炒冷饭」的文章不会有人在意，没想到反响还是不错。很多朋友反馈说看了觉得收获不小。也是，毕竟很多朋友还是更愿意在微信看文章。
这样一来，就更加坚定的把周二读书这个形式固定做下去。每周一本的意思，是大概一周的时间就能看完一本。我想这个节奏应该是合适的。
文末为每本书的评分，完全是个人的意愿。或许与各位读后的感觉不同，也十分正常。所谓我之甘露，你之毒药，就是这个意思了。还是那句话，如果一本书哪怕只有几句话对你有用，那么这本书就没白看。
今天为各位推荐这本《邻家的百万富翁》（THE MILLIONAIRE NEXT DOOR）。我是在 2002 年左右读的 1998 年第一次印刷的版本，印数也只有一万册。据说现在已经买不到了，各位可以自己去网上找找。
这本书在美国应该相当有名。为什么这么说呢？因为彼得·林奇的书里提到过它……
如果说让我选出一本，对本人财富积累起到最重要作用的书，我一定毫不犹豫的拿出这一本。这本书的重要意义，不是教会我如何投资赚钱，而是它为我指出了一条如何积累财富的路。
简单来说，这本书通过调查了超过一万名美国的百万富翁之后得出结论：大多数的百万富翁，有七个共同特点：
第一，过着多入少出的生活。
第二，很有效率地安排时间、精力、金钱，致力于财富的积累。
第三，坚信金钱上的充分自立比展示自己高层次的社会地位更为重要。
第四，他们的父母不会向他们提供经济援助。
第五，他们成年的孩子在经济上自给自足。
第六，在捕捉市场机会上十分精明。
第七，选择合适的职业。
非常有意思的是，书中描述的大多数美国富翁的生活，与我们印象中富翁的生活截然不同。也许是中美国情有异？大多数美国富翁基本不会做出「炫富」的事情。甚至，很多百万富翁的邻居根本意识不到那个看起来普普通通的人会是一个百万富翁。
比如说，就像李嘉诚一直戴着一块戴了很多年的西铁城电子表、巴菲特还住在几十年前买的一栋价值几十万美元的普通房屋中一样，超过 50% 的美国百万富翁买过最贵的服装在 399 美元（2500 多人民币）以内；只有 10% 的富翁买过 1000 美元（6500 左右人民币）的服装；10% 的富翁买过最贵的服装只有 195 美元（1200 多人民币）。要知道，他们的平均净资产超过 350 万美元（2300 万人民币左右）。
这本书中的一句话，就像晴空中的一声惊雷，让当时只有 20 岁出头的我对「财富」这个东西有了崭新的认识：
富有不是高消费的生活方式，而是拥有规模足够大的，能够产生收益的净资产。
是啊，大家可以设想一下：一个开着贷款买来的豪华汽车，拿着攒了一年薪水买来奢侈品牌包包，银行存款不到六位数的人，和一个衣着普通，出门坐公交，却拥有五套北上广出租屋的人，谁是真正的富翁？
一个人，收入是多少，非常重要。但更重要的，是他拥有多少能够产生收益的净资产。如果一个月收入 3 万的人，每个月要用 28000 元去还贷款、维持高标准的消费，那么，他积累财富的速度，远远比不上月收入 15000 元而只消费 7000 元的人。
超强的进攻能力非常重要，但严密的防守会让你的财富大厦更快建成。
书里面对一个人是否是积累财富的能手给出了一个计算公式，大家也可以自己对号入座测测看：
年龄乘以实现的税前家庭年收入，除以 10，减去所得到的遗产价值，就是你该有的净值。如果你是财富积累能手，那么你的净资产应该是上述净值的 2 倍以上。如果你的净资产只有这个数值的一半，则说明你是一个低水平的财富积累者。
无论中国还是美国，我想，含着金钥匙出生的人都会是少数。包括我自己在内，我想能在这里看我文章的朋友，大部分都应该是生长在小康或之下水平的家庭。也就是说，如果大家能积累到很多财富，那么一定都是「富一代」。对于绝大多数富一代来讲，在积累财富的过程中，如果不走旁门左道，努力拼搏和节俭我想都是不可或缺的。
总是听到有人说，「钱不是攒的，是赚出来的」。实际上，说这句话的大多数人，既没有挣大钱的能力，也没有攒钱然后去投资赚更多钱的知识。努力赚钱，尽量多攒一些本金用来投资才是王道啊。
我经常跟朋友们说的一句话，就是：富字下面是个田，穷字下面是个力。也就是说，没有资产，你辛苦工作一辈子也是个穷！
所以，努力工作，提高收入。同时，适当消费，注意节俭。用结余的钱去做一些能产生稳定收益的投资。
慢慢的，你会发现，你的钱帮你赚的钱，已经远远超过你朝九晚五玩命工作拿到的酬劳。
也许有朝一日，你也会成为一个没人知道的、拥有大量净资产的、看起来普普通通的——邻家的百万富翁。
当然，书中的例子来源于美国。很多方面并不一定真的适合现代的中国。但瑕不掩瑜，这本书一定会给很多朋友非常大的启发。
五星。
（我对净资产的理解，就是除了自住房外，拥有的所有资产减掉负债。我想，无论在哪个国家，拥有一百万美元的净资产都应该算得上是富翁。）
推荐指数：★★★★★
原文发表于公众号：周二读书（二）《邻家的百万富翁》


SubTitle:读者评论
四年大概存了2/3的总收入。这一切都得益于父母无形中给我们灌输的金钱观和理财观。父母是普通的工薪阶级，每次发了工资以后爸爸会拿出1/3存起来，剩余的2/3会按照季节和支出项目决定用处。我们家四口人固定每个季节买一次衣物，很少出去吃饭但每天水果零食却不会少了我们。现在想想，父母真了不起，凭借这样朴实的方法最后给我们买了房还存了养老钱。现在我的目标是在35岁钱用理财收入覆盖家庭日常支出，这样的话收入可以全部存起来了。真期待我的35岁👏🏻
这本书让我想起了另一本投资启蒙书籍《富爸爸穷爸爸》，二者的核心思想是类似的，即获得财富的秘诀就在于「增加资产」和「减少负债」。

弄清楚在你的生活中，什么是资产，什么是负债，然后想办法把资产搞得多多的，把负债弄得少少的。就像一个蓄水池，进水的龙头开足马力，出水的口子尽量塞住，假以时日，不论多大的水池都有注满的一天。当然，借助复利的魔法，这一天会比你想象中更快到来。
还有一句话很深刻：每个月的收入，先存钱，再花钱。坚持一段时间，你会发现变化。
改变自己的认知很重要。小时候长辈就经常会说，不要炫耀，要积累家底，炫耀给别人看没有意义，等急用钱的时候你能拿出钱来才有意义。道理也是相通的。
百万富翁是怎样「修炼」的
这里与我们大多数人想象的完全不一样
人家勤俭节约、理性消费并精于计算
而对于大多数刚踏入社会的人来说
靠自己工作赚钱了
然后开始报复性消费
据不完全统计
目前中国月光族人数已经达到1个亿之多
如果没有正确的消费观
往后余生大概率会活得很累
总是为金钱而奔波
富有不是高消费的生活方式，而是拥有规模足够大的，能够产生收益的净资产。写得太好了。
这本书的统计数据被我用作素材，写文劝大家要「慢慢变富」。
读书那会基本无实践，大概的感受是原来是这样；
现在有实践了再看推文，我要说：就是这样。
算了算，还算不上积累能手😞
富字下面是个田，穷字下面是个力。也就是说，没有资产，你辛苦工作一辈子也是个穷！
所以，努力工作，提高收入。同时，适当消费，注意节俭。用结余的钱去做一些能产生稳定收益的投资。
谁知道这本书和另一本书《邻家的百万富翁》，英文名《stop acting rich》有什么关系呢？



Title: 《漫步华尔街》


SubTitle:《漫步华尔街》
原文发表时间：2016 年 04 月 05 日
之前的两篇荐书文章，得到了不少朋友的支持。这样一来，自己就更坚定把这个事情做下去。
上次推荐的那本《邻家的百万富翁》市面上早已没有新书出售，结果很多朋友要到处去找电子书，又去淘宝买影印本，也是很辛苦。那么今天推荐的这本，就不会这么麻烦了。这本书如此受欢迎，以致于现在市面上已经是第十版了。
这本书就是《漫步华尔街》。
《福布斯》给这本书的评价是这样的：在过去的 50 年间，有关投资的真正佳作至多也不过五六本，《漫步华尔街》无疑当属经典之列。
这个评价，我个人认为并不为过。
我们每个人来到资本市场，都希望赚到大钱。而我们如何才能战胜几千万人，拿走属于自己的那份利润？我个人认为，需要有几个必不可少的条件：
沉稳冷静的性格 + 完整的投资体系 + 丰富的金融史与投资心理学知识 + 独立于大众的坚定意志
而《漫步华尔街》这本书，至少会在金融史和投资体系这两方面给你不小的帮助。
这本书大概用了四分之一的篇幅，回顾了人类历史上数次疯狂炒作的狂欢。它们包括：
17 世纪荷兰郁金香球茎热、18 世纪英国南海泡沫、20 世纪 20 年代美国股市疯狂、60 年代的「电子」繁荣、70 年代的「漂亮50」、90 年代日本的地产和股市泡沫、世纪之交的互联网泡沫……
看过这些历史，你再回头看看A股的2006、2007 年，或者是 2015 年，就一定能够会心一笑。你就会知道，一切的一切，都早就已经发生过。而你所经历的，不过是历史的再一次重复而已——牛市、杠杆、暴富、强平……
想知道未来，就应该多看看历史。
接下来，这本书介绍了技术分析与基本面分析、随机漫步、有效市场、资产定价模型。
对这些每天充斥在我们耳朵里的概念，作者将它们的利弊一一分析。相信一定会引起你新的思考。
此外，本书介绍了保险、退休帐户、货币基金、债券、房地产、黄金等等多样化的投资方式。其中有一部分是比较有美国特色，但绝大部分介绍对现时的中国投资者是大有裨益的。
当然，最重要的放在最后说：
本书作者洋洋洒洒写了几百页之后，得出一个结论：持续战胜市场的机会太过渺茫，最好的方式还是买指数基金( ⊙ o ⊙ )！
「简单地买入并持有由某个大型指数包含的全部证券所组成的投资组合，就极有可能胜过由专业人士利用纷繁复杂的分析技术精挑细选出来的证券组合。」
必须给四星。
推荐指数：★★★★☆
原文发表于公众号：周二读书（3）《漫步华尔街》


SubTitle:读者评论
这本《漫步华尔街》也是孟岩投资书单里推荐的六本书之一，E大孟大联合推荐，值得好好研读。其中我更感兴趣的金融史部分，跟随书中的语言再次穿越回当年的汹涌浪潮之中，经历一次，下次才不会犯同样的错误。

很同意E大说的这句话：想知道未来，就应该多看看历史。
历史不会重复，但会惊人的相似
了解历史，不是为了准确预测未来
了解历史，是为了更从容的应对未来
简单地买入并持有由某个大型指数包含的全部证券所组成的投资组合，就极有可能胜过由专业人士利用纷繁复杂的分析技术精挑细选出来的证券组合。」
已读。标记打卡。
投资入门是从得到 张潇雨 有知有行 孟岩 E大
这样一路走下来的，三位老师各有书单各有侧重，丰俭不同。
但是有两本书，都在三个老师的书单里面，一本书是格雷厄姆的《聪明的投资者》，另一本就是马尔基尔的《漫步华尔街》。
正如E大讲的，太阳底下没有新鲜事。
通过历史看未来，事物的发展不会脱离其规律。
想看看想知道未来，就应当多看看历史。但需要明白一点，历史并不会简单的重复，每一次金融市场宣扬的故事在与疯狂的人群重逢之时，都会带着各自伪装的面具，而人们往往误以为那时财富的象征。
#读后感 

这本书的内容很好，至少用40年的时间证明了战胜市场的难度极大。

放弃幻想、放弃蠢蠢欲动，踏踏实实地像农民一样春种秋收，反而是普通人在股市获益最有效的手段。

PS. 微信读书的第十一版，作者写得不算通俗，翻译也时有错处，读起来还是有些费力的。
「简单地买入并持有由某个大型指数包含的全部证券所组成的投资组合，就极有可能胜过由专业人士利用纷繁复杂的分析技术精挑细选出来的证券组合。」
一本书看完，能对其中一句话有所感悟就不算白读。这本书的核心就是各种论证之后，指出小白的投资之道：安安心心低估买入E大投资体系的指基，坚定持有，高估卖出。
想知道未来，就应该多看看历史

作者最后总结 持续战胜市场的机会太过渺茫，最好的方式还是买指数基金
打卡。



Title: 《股市长线法宝》


SubTitle:《股市长线法宝》
原文发表时间：2016 年 04 月 12 日
首先跟大家说几句题外话。
第一是本公众号页面经过重新编辑，大家在首页下方的菜单里面基本上可以很清晰地找到精华文章。
第二是由这篇文章开始，大家可以留言评论了。各位可以试试互相交流，这样估计每个人提高得更快。
有一些书，由于书名起的很糟糕，会让很多人忽视书本身的优秀。这本书基本就是这样的代表。
《股市长线法宝》这样的译名，很容易让人觉得很 Low。但其实，这是一本四星好书。
本书的作者是杰里米·J·西格尔。沃顿金融学教授。这本书第一版是 1994 年出版，我手里的是 2007 年的第四版。现在市面上的版本应该是更新的。各位买最新版即可，会增加很多数据。
我最喜欢什么样的投资类书籍？我最喜欢的一种投资书籍，是用大量的历史数据告诉我们一种策略，一种投资方法是否有效。比如这本。这样的书籍不仅能开拓我们的思维，帮助我们构建完整的投资体系，还能让我们了解历史。做投资，只有了解历史才能判断未来。这非常重要。
我最喜欢的第二种投资书籍——先卖个关子，过几个礼拜给大家推荐的时候各位就懂了。
西格尔写的书，最大的特点就是数据。他会从海量的数据里面找到规律，总结出来，告诉我们事情的真相。
本书开宗明义阐述了一个事实：无论从任何国家的历史数据来看，股票都是最好的投资方式。（天朝好像例外？大多数人亏钱？房地产永远表现最好？其实，大多数人亏钱并不是股市的错。可以看看本公众号精华文章《A股是个聚宝盆》）。
然而，投资股票也是有学问的。不消说，这本伟大著作推崇的正是无数大师所推荐的：指数基金。
指数基金也有很大的研究空间。这本书详细阐述了过去 50 年，美国经济变革是怎样促进工业领域的变化。钢铁、化工、汽车、石油是如何从辉煌到没落，卫生保健、科技、金融和消费如何崭露头角。这些行业的份额是如何在标普500指数中发生变动。朋友们，这些数据对我们中国A股的未来发展至关重要。
这本书最最精彩的地方，是将过去 100 年美股表现最好的公司全部列出，我们可以细致地研究，到底哪些公司可以长赢不败，哪些指数前途远大。还有，为什么有些公司麻烦不断却历史收益很高？为什么有些公司成长的很好却没法为投资者赚钱？
这些问题，书中都有答案。
这本书的精彩之处，远远不仅于此。这本书是每个投资者必须要看的一本书。
我给四星。
给它四星的原因，不是它不够好。而是有一本更好的亲生兄弟在本书出版十年后横空出世。那本书的精彩程度绝对要给五星。相比之下，这本伟大著作只能少拿一颗星。既生瑜，何生亮。下周推荐那本更加伟大的著作。各位可以下周一起购入……
推荐指数：★★★★☆
原文发表于公众号：周二读书（4）《股市长线法宝》（Stocks for the Long Run）


SubTitle:读者评论
作为理工科的学生，天生就更相信数据，相信总结出的规律，而不是所谓的观点。而这本久负盛名的《股市长线法宝》，就是由上百年的真实数据为主体构成的，称得上是时间维度上的大数据，由此导出的一些结论，其可信度是非常高的。

在有知有行投资第一课的课程中，也三度引用了这本书的内容，足见这本书的地位与重要性。对于有志于投资领域的人来说，这是一本真正意义上的教科书。
这本书让我印象最深刻的就是，通过数据和随机过程的对比，得出来股市整体遵循均值回归的模式，而债券反而是均值偏离。
公司每年有读书月，然后推荐书面去补充在公司图书馆。然后我推荐的这本书因为书名的误会被没有采纳，公司没买...
交流而且提高。e大这么说，我不得不留个言Mark下。
读过。标记打卡。
原来想读大牛的书去赚钱

后来才知道，读了大牛的书慢慢明白一些长期道理，不再一时一地惊慌失措，踏踏实实的长期持有没有啥纠结啦啦啦啦啦。😄
互相交流，可以让每个人提高的更快！确实如此，我发现文章读完后，哪怕是写几句话，也可以让自己能更好的思考。
都认同指基好。但只盲目认同观点，就成了教条主义，本本主义，应知观点是从实践中的大量数据中推导出来的。
这本书想要表达想要表达的主题，我已经从有知有行的解读中有些了解。长期看，投资股市最赚钱战胜市场很难，对普通人来说，跟上市场反而少亏钱。
也读到了一些新知：从盈利、股息、现金流等基本面角度来看市场，与股权投资收益走势的相关性更大。
还留下了一堆问号：为什么说中国市场亏钱了？索引是一本我没搜到的书，数据处理更不知几何，考证太难了。😭



Title: 《投资者的未来》


SubTitle:《投资者的未来》
本文发表时间：2016 年 04 月 19 日
上周推荐了一本四星好书：《股市长线法宝》。文章中提到了，那本书诞生十年后，横空出世一本五星亲生兄弟。这本五星经典，就是我今天推荐的：
《投资者的未来》。
这本书的作者，依然是沃顿金融学教授杰里米 J·西格尔。在这本书中，他延续了上一本的风格，从无数的数据中，提炼出对投资者真正有用的东西，呈现给读者。
我想说的是，这本书，特别特别特别适合现在的A股。大家是否还记得周日我推送的那篇文章：《周末读图（2）：中小、创业进入历史最高估值区域》。文章中同样用数据说明了一件事，此时此刻，A股的中小板、创业板估值已经进入过去十年最高估值区域。
《投资者的未来》这本书用相当大的篇幅，探讨了一件事：新经济，或者高增长的公司与行业，真的能给投资者带来高收益吗？
通过研究美股几十年的历史，西格尔教授得出了一个令人感到惊讶的结论：新兴的产业和公司不仅不能为投资者提供丰厚的回报，而且它们带来的投资收益往往还不如那些几十年前就建立的老企业（比如前几天接近历史新高的茅台？）。
为什么会这样？西格尔的结论是，其中一个很重要的原因，是我们为创新支付了过高的价格！诚然，个别新兴企业也许会成为常青树，成为伟大企业。但如果我们为所有新兴行业的公司支付 100 倍以上 PE 的估值，那等待大多数人的，将注定是毁灭。
书中举了一个很有意思的例子：
1950 年到 2003 年，新泽西标准石油的每股收入年均增长 8.04%；IBM的每股收入年均增长 12.19%。同期，科技部门的市场份额从 3% 上升到 18%，而石油产业的份额从 20% 下降到不到 5%。
如果 1950 年告诉你这些事实，你会投资IBM还是新泽西标准石油？
如果你投资的是IBM，那么你就犯了大错。
1950 年到 2003 年，新泽西标准石油的年化收益是 14.42%，而IBM年化收益只有 13.83%。这么多年过去，两者收益差距达到了 24%。
为何IBM成长快而收益低？很简单，这些年IBM的估值一直是新泽西标准石油的一倍以上，达到了26.76（26？！ 大A股创业板的估值是80多倍）。新泽西标准石油的估值是12.97。
西格尔的结论是：别为未来支付太贵的价格。
这本书更精彩的部分，是告诉我们，哪些行业会越来越好，哪些公司会是长青树。
行业方面：
有些行业，会大扩张，同时为投资者带来高收益，比如日常消费、卫生保健；
有些行业，会大扩张，但投资者赚不到什么钱，比如科技，金融；
有些行业，会收缩，但投资者能赚到钱。比如非必需消费品；
有些行业，一边收缩，一边让投资者赔钱。比如工业、电信、公用事业。
至于什么样的公司会让我们赚大钱？自己看书去吧……
这本书第三大 NB 的地方，是统计了历史资产收益率。而且，是全球的！
据西格尔教授的统计，股票的实际扣除通胀历史真实收益率，大概是 6.5%~7%。也就是说，大概十年投资者的收益会翻一番。
非常有意思，据我统计的深成指 20 年年化收益率，大致也是在 6.8% 左右。当然，这是一个长期的收益率。按年计算的收益率，经常会一年就翻番，或者一年就跌 40%。
西格尔教授的这个统计非常有意义。他让我们知道，我们对股市的长期预期收益率应该是多少。如果想要做到超过这个平均收益率，那么我们应该怎么做。如果你短期超过这个收益率过高，就有很大可能均值回归。
这也是我去年总结中说的：
2014、2015 年赚得太多了。德不配位，必有灾殃。赚得多，就更加要小心翼翼如履薄冰。否则，谁知道市场会以什么形式把你不该得的均值回归回去呐。
PS：前几天经网友提醒，这本书居然也已经没有纸质书在卖了。不过好在网上到处都是电子书，大家先下了看吧。
原文发表于公众号：周二读书（5）投资者的未来（The Future for investors）


SubTitle:读者评论
果然只有魔法才能打败魔法，能超越西格尔教授的仍然是西格尔教授！E大应该在这本书中受益匪浅，才给出了极高的评价，值得拜读。

PS: 这本书目前又有纸质书在卖了，京东、当当上面都有现货。😉
西格尔教授极少产生观点，但凡是观点又个个是精华中的精华，然后最大，最具说服力的就是百年间全球的客观数据统计，归纳，总结得出来的经验，咱们后生拜读了教授的佳作不说暴富吧，至少会让自己清楚的知道，预期收益率，百年之前已经发生了哪些大事，让我们的视野更加开阔从而不会为未来某些看起来的“大风大浪”迷失自己，毕竟曾经早已发生，历史总是惊人的的相似，每一次又有那么一点点不同，以史为鉴，方可知兴替，使我拥有即便惊涛骇浪亦然泰然处之的心态。
真本书反而没有股市长线法宝的名气大，受教了
还是同一位作者
生产率的提高像工人数量增加一样抵消了老龄化浪潮引起的人口不平衡。
“股票的实际扣除通胀历史真实收益率，大概是 6.5%~7%。”虽然我知道股市不是让人暴富的地方，但这个收益率还是让我吃惊！看来还是那句话：要慢慢变富！
IBM和新泽西石油的这个估值的案例很有意思。
今年我要把我自己的投资标的要好好梳理一下。
不能全是进攻。
增长率陷阱：通过对比老牌新泽西标准石油公司和新兴IBM公司的每股收入、每股股利、每股利润、部门增长等各项指标，IBM都完胜。但事实一段投资下来，新泽西标准石油公司最终会获胜，原因为该公司提供了更高的股利，使得投资者可以进行股利再投资，进而持有更多该公司股票。
对于新兴公司，虽然它增长很快，但由于关注度过高，导致其市盈率偏高，并且该类公司不喜欢发放股利，股民在持有过程中份额不会变多。长期来看反而不会给投资者带来更好的收益，这几年的中丐股就是个惨痛的教训，所谓的追热点就是去当炮灰。
强烈建议有知有行小伙伴把新泽西标准石油公司和IBM公司的案例做成考试题，刷新大家认知😁



Title: 《彼得·林奇的成功投资》


SubTitle:《彼得·林奇的成功投资》
本文发表时间：2016 年 04 月 26 日
今天开始正文前，先请大家帮一个忙。
上星期的读书文章，打开了赞赏功能。非常感谢有 26 位真爱朋友，一共赞赏了 250.48（这数字怪怪的）元。

我考虑将这 250.48 元拿出来，同时自己再拿出 249.52 元，凑够 500 元，买成书，送给需要的朋友。
这里想请大家帮忙的是给出出主意，我该怎么送出这价值 500 元的书？是送给公众号的朋友？还是送给边远地区想看书的孩子？该怎么选择应该送给谁？希望朋友们在评论里集思广益。也希望大家如果觉得哪位朋友的建议好，可以点个赞。
几百块钱并不多，能买的书可能也就几十本。但对于真正需要的人来说，也许一本书就可以改变他的人生。
（请不要因为这件事赞赏本文）
各位朋友，周二好。
今天推送读书主题第六篇文章，推荐伟大的投资著作：《彼得·林奇的成功投资》。
大家是否还记得在推荐《漫步华尔街》的时候，我说过，最喜欢看两种投资类的书。一种是从浩如烟海的历史和数据中找到规律，给我们以启发。另一种，就是本书这样的，一个真正成功投资者自己写的书。
说到这里，插一句话。非常有意思的是，本人爱看的书，是经过市场十几年、几十年检验的真正成功的投资者在退休后或成名后写的书。而现在A股流行的，是先写书出名，有了名气后发私募检验水平……没有对错，就觉得很有意思。
彼得·林奇是谁？我想有几年投资经历的人都会听说过这个人。林奇生于 1944 年。1968 年毕业于沃顿商学院（上两篇荐书的作者 西格尔教授 任教的学校）。1969 年进入富达基金公司，开始了他传奇的投资生涯。
1977 年到 1990 年间，林奇担任麦哲伦基金经理。13 年间，该基金管理的资产由 2000 万美元成长至 140 亿美元，是全球资产管理金额最大的基金，基金投资人超过 100 万。13 年年均复合收益率达到 29%！（72/29=不到两年半翻一番）
真正的传奇。
这本书，是林奇退休后所著。我手上的这本是 2002 年的第一版。好消息是，这本书各大电商还有的卖。
通常来说，我为大家推荐的书都是文风流畅，通俗易懂，绝对适合业余投资者，本书则更是其中的翘楚。林奇写起投资，让人感觉是老朋友与你促膝长谈，娓娓道来。文字中更是不乏幽默，是一本真正不可多得的伟大投资著作。
在第一部分中，林奇开宗明义地介绍了投资前你应该做的准备工作有哪些。看完本章，相信大多数人就会明白自己为什么在股市没有赚到钱——原来，我是在什么都不知道的情况下进来的！
股票市场的整体情况如何？你是否需要股票投资？你希望的回报率是多少？不可预测的情况下股票暴跌你该如何反应？如果这些你一无所知又十分缺乏信心，就会损失惨重，并在熊市最底部全部卖出。林奇说，最终决定投资者命运的，不是股票市场更不是上市公司，而是投资者自己决定了自己的命运。
本书的第二部分是全书的精华所在。在这部分里，林奇提出了著名的「tenbagger」概念。
那么，如何找到 tenbagger？
林奇系统的将公司分成了六种类型：稳定缓慢增长、大笨象、快速增长、周期型、资产富余型和转型困境型。他详细地叙述了六种类型的公司特征，以及如何在这些公司上赚钱。
之后林奇用大量篇幅介绍了理想公司的特点；他不会买入的公司类型；收益的重要性（再次开拓性地提出 PEG 概念）以及在分析公司的时候一些基本的，但很重要的报表项目。
在第三章，林奇探讨了长期投资的问题。包括何时买卖、如何设计资产组合、期权期货等一系列问题。
很多朋友说，我们是做指数投资的，为什么要去看一本谈论股票的书？
我想，有以下两点原因。
第一，在这个星球上，真正愿意谈论自己投资方法的伟大投资者并不多。尤其是他的写作对象正是绝大多数业余投资者。看看林奇的书，一定会让你对股票投资有进一步的认识。
第二，谁说投资了指数就不能投资股票？林奇这本书，就是教你如何在身边发掘大牛股。我们都在各行各业工作，每天都能接触到本行业的很多公司。哪些公司发展的好，我们都能春江水暖鸭先知。即使在每天日常消费中，也会有很多发现伟大公司的机会。我们以指数投资为根本，同时找一些真正喜欢的好公司买入持有，跟它一起长大，不亦乐乎？
这本书没的说！
五星：★★★★★
原文发表于公众号：周二读书（6）彼得·林奇的成功投资（One Up on Wall Street）


SubTitle:读者评论
Tenbagger，顾名思义，是指能够涨10倍的股票。彼得林奇很钟情于发现并持有这样的股票，他曾经说过：“如果你曾经持有过一只10倍股，你就知道10倍的投资回报有多么诱人。”

但是这个目标无疑是王者难度，普通人即使凭借运气买入了tenbagger，也基本上做不到陪伴它走完十倍之旅，因为这背后需要极强的行业洞察力和对公司的充分了解。如何提高这方面的认知水平呢？从大师的作品开始学习是个不错的途径。
一、什么是PEG
PEG=PE/G；这个G就是利润增速，比如，宁德时代的PE是60倍，去年的增速是185%，那么PEG就是60/185=0.32倍。
而茅台的PE是42倍，去年的增速是12.18%，那么PEG就是42/12.18=3.45倍。这样一比，似乎宁德时代要便宜很多呀。
但问题是，茅台从高点只跌了32%，而宁德时代则跌了40%左右。为什么会这样？这就要谈一谈PEG的适用范围了。

二、如何使用PEG？
首先提出PEG这个概念的书籍是《祖鲁法则》，作者是吉姆·斯莱特，被称作英国股神。
他擅长投资成长股，PEG就是他用来筛选成长股的一个重要指标。
他是这样使用PEG的：
1.PEG小于1，才值得投资
这是一个很值得借鉴的概念。一家公司的利润增长率是10%，那么最多就只能接受它10倍的估值。

2.PE不能大于20倍
换句话说，斯莱特在选股的时候，还要把PEG拆开来看。
不能只是看着PEG小于1倍就认为值得买。
如果PE太高，即便利润增速快，也不能碰！
为啥呢？因为没有哪家公司的盈利增速能保持持续的高增长。

3.利润增速在15%-30%之间，且可持续
一看这个标准，就知道斯莱特不喜欢业绩波动大的公司，他喜欢业绩增速适当的快，但能持续的公司。
为什么呢？
因为业绩暴涨后，通常都会有暴跌。很难预测。
而稳定增长的企业，可预测性强，股价能持续地上涨。这样的企业里面，常常能找到很多长期大牛股。最典型的就是消费，医药行业。
比如茅台、片仔癀、云南白药过去的业绩增速就比较稳定。所以他们上涨上百倍也就不奇怪了。
而那些业绩不稳定的公司，典型的代表就是周期类公司。强周期来的时候，股价可以翻几倍，利润也能增长两三倍，强周期一过，立马暴跌，公司也开始亏损严重。

4.PEG要着重看未来的数据
比如，有一家公司的PE是25倍，按照斯莱特的标准是不能买的。但是如果你预测他明年的利润增速是30%，那么假设股价不变，明年的PE就是19.23倍，那么你就可以买入。
因为预测的PEG是19.23/30=0.64。符合PEG<1的标准，也符合PE<20倍的标准。
所以，投资特别考验人对商业和企业的独到洞见，否则，你怎么可能大致预测出未来的利润增速呢？

三、斯莱特选股还要考虑哪些因素
再列举几个莱特斯的选股标准：
1.负债率<50%；
2.五年的平均每股现金流超过每股收益；
3.拥有强大的竞争优势；
4.没有大批董事积极卖出公司股票；
5.毛利率>30%；净利率>10%；
6.过去5年不能有亏损；
7.每股收益连续4年增长；
8.股息率>1.5%；
9.研发费用/股价>1%。
以上选股标准具有时代局限性和地区局限性，不能生搬硬套。
但斯莱特给我们一个思路，那就是，我们选股总要有一些硬性的要求。

四、总结
今天主要讲的是PEG这种估值方法。下面的几个要点要重点掌握：
1.要用好PEG，最主要的是对G（未来利润增速）有比较独到的洞见。这就要求我们要对行业和企业有深刻的理解才行。
2.最好选择预测PEG<1的股票；
3.还要对PE有单独要求，即便增速很快，也不能买得太贵，因为高增速很难保持。如果不在估值上留够安全边际，就会损失惨重，这次宁德时代的暴跌就是典型的例子；
4.最好选择利润增速在15%-30%之间的企业，因为这种增速的持续性容易预测，这样的股票长期来看，才是最赚钱的。巴菲特手里的股票大都是这样的！不过散户一般觉得这个太不刺激了，收益来得太慢了。这就是对投资收益有不切实际的幻想！
彼得林奇，非常非常勤奋的著名的基金经理，他是一位打出来的将军。他取得持续多年的优秀业绩不是靠运气，绝对是能力使然。这类人写的书更加具有代表性，可读性更好，可用于实战。这本书强烈推荐，值得一读。

向这位伟大的投资者致敬！
沃顿商学院貌似出了不少人：除了文中提到的西格尔教授、彼得林奇，好像还有霍华德马克思、塔勒布……
用历史数据体现投资规律的书，真正投资者自己写的书。所以扩大看来，读经典的历史书籍，读经典的伟大人物自传。以史为鉴，用成功的经验失败的教训融进自己的思维，往前走自然少些弯路，步履轻盈。
感觉这本书很适合业余投资者



Title: 《笑傲股市》


SubTitle:《笑傲股市》
原文发表时间：2016 年 05 月 03 日
整体来说，这本《笑傲股市》虽然也是一本投资类的畅销书，但对于热衷指数投资的我们来说，它的价值远远不及《投资者的未来》或者《漫步华尔街》。对于股票市场整体的把握以及如何从身边选择好股票这件事来说，也比不上《彼得·林奇的成功投资》。
然而，这并不影响本书成为投资类的经典书籍之一。
整本书的精华，全部集中在第一部分：「CAN SLIM」。
C=当季每股收益：越高越好； A＝每股收益年度增长率； N＝新产品、新管理层、股价新高； S＝供给与需求：股票发行量和大额交易需求量； L＝领导股还是落后股； I＝机构投资者的认同； M＝市场走向：判断大盘走势。
这套系统，对我们来说有什么启示呢？
大家可以看到，本书作者欧奈尔的选股思路基本不会考虑 PE 或者 PB 等估值问题。这与很多「价值投资者」的思路完全不同。欧奈尔的注意力，集中在增长。
基本面方面，他更关注一家公司的增长速度，一家公司又推出了什么新产品。
技术面方面，他重视股价是否新高；股票流通盘有多少；强势股还是弱势股；是否有机构投资者在其中运作；如何判断大盘走势。
这些东西与我们印象中的赚钱王道价值投资很多东西都是背道而驰。
在这里，我建议朋友们不要先入为主，盲目否定任何投资方法和投资理念。任何成功的投资者，都有可供我们学习的地方。具体来说，如何博采百家之长，才是我们应该考虑的。
比如欧奈尔重视的利润增长，我个人非常认同。我一直说，做为个股来说，市盈率是多少并不是最关键的问题。千万不要看着一个股票 5 倍市盈率就着急下单买入，一个股票 50 倍市盈率就置之不理。买股票，买的是未来，而不是过去。
同样，对于我们的指数投资来说，个人认为也是这个道理。未来，大家会注意到，对于很多估值很低的指数，我们持有的数量会远远低于某些看似估值比较高的指数。就是这个道理。利润、增长，才是最重要的。当然，不能因为增长就给无限的估值。指数投资的好处之一，就是估值和增长的判断要比个股简单很多。
同样，一个指数新高是不是就不值得买入？对于有些投资策略来说，新高恰恰是一段大涨的开始。千万不要因为指数或个股的绝对数值多少判断指数或者个股该不该买。
这本书缺点不少，作者的有些理念也与我的操作习惯不尽相同。但是瑕不掩瑜，对于各位业余投资者来说，尤其是对投资个股有兴趣的朋友，这本书一定会带给你非常多的思考和收获。
推荐指数：★★★★☆
最后跟大家说说之前说的捐书的事情。
首先上篇文章说打算捐 500 块钱左右的书。后来大家又在那篇文章下面打赏了 1000 块钱左右。这样就把这些钱都捐出来，最少金额是 1500，具体多少看看最后需要多少。基本控制在 1500-2000 之间，不够的部分我会补上。对象的话根据大多数朋友的建议，捐给家境贫困但是爱读书的孩子们。
到今天为止，已经联系了广西、云南以及河北的一些孩子。主要是通过老师、志愿者等机构或人员获得信息。第一批到广西的书籍已经寄出，估计今明两天就会送到孩子们手里。书单根据孩子们的意愿或老师的建议购买。另外，最后我也加入了四本。大家猜猜哪四本是我夹的私货？
送往广西的书单：
三体全集（套装共5册）
岛上书店
小王子
谁的青春不迷茫
哈佛凌晨四点半：激发青少年奋发向上的经典（套装共 3 册）
世界文学名著家庭图书馆（套装共 50 册）
摆渡人
大学排名与高考志愿（2015～2016 年）
你的孤独，虽败犹荣
小狗钱钱
哈利·波特与魔法石
平凡的世界（套装共 3 册）
向着光亮那方
大学之路（套装上下册）
哈利·波特与密室（纪念版）
富爸爸穷爸爸（最新修订版）


最后，替这些孩子，以及未来还会收到我们书的孩子们谢谢各位打赏的朋友们。我相信他们中一定有人会从这次捐的书中获取知识和乐趣，对未来的人生会产生哪怕一点点积极的影响。各位善莫大焉。
我关闭本篇文章的赞赏选项。是怕朋友们继续因为这件事进行赞赏。这次事情让我体会到公开做慈善确实不易。我不想把很简单的一件想把朋友们赞赏的钱捐给贫困孩子的事情，变成什么大家一起做的公益。我没这个资质，也没这个精力。所以，未来我会继续以自己的方式延续已经做了很多年的捐款行动，不会再公开。
再次替孩子们谢谢大家。孩子们并不知道我和你们的名字，也不知道到底是谁帮了他们。但我相信，未来他们有机会也会帮助别人。
原文发表于公众号：原文发表于公众号：周二读书（7）笑傲股市（How to make money in stocks）


SubTitle:读者评论
低估的资产，要小心价值陷阱；
高估的资产，要警惕泡沫风险。

任何风格的极端化都会带来危险，在对自己的眼光有绝对自信之前，还是均衡配置，走中庸之道比较好，至少可以保证在各种情况下，都能活下去。
猜一下：三体、小狗钱钱、平凡的世界、富爸爸穷爸爸
😂前面e大推荐的书都看得很开心，看到这本就脑阔疼，作者说什么方盒子形态、平底形态，脑门上就仨字“瞎扯吧” 反复来看e大的推荐理由才能有动力看下去
小狗钱钱 穷爸爸富爸爸🤨
这段时间买入的红利和信息或许一定程度反映了情况。成长性可能性高的信息在并不是非常便宜的时候开始买入，买的是未来。

温度计上0°的红利和30°的信息，是你会怎么选？
对了，e说会把所有品种的成本控制在最低价10-15%左右，是否可以理解成有行温度计15°以内？
如果是我，我会送一本罗素。当每天思考的都是无人交流的话题，突然生命中出现一群知己，这种跨越时空对话对某些孩子非常可贵。
做为个股来说，市盈率是多少并不是最关键的问题。千万不要看着一个股票 5 倍市盈率就着急下单买入，一个股票 50 倍市盈率就置之不理。买股票，买的是未来，而不是过去。
默默地做一件事，不公开，这样的人生状态真的好自由。
E大的捐书也很有意义啊，之前只是通过支付宝捐过钱或资助儿童
😭做为广西人非常感谢



Title: 《投资心理学》


SubTitle:《投资心理学》
原文发表时间：2016 年 05 月 17 日
亲爱的朋友们，两周不见，你还好吗～
上周由于不在国内，没有如期推送读书文章，不少学霸朋友们心急如焚，不停地催促。感觉全互联网最爱看书的人都集中到这里了！大家这么爱读书，不禁让人对中华复兴充满信心，掐指一算距离复兴成功还剩 28.35%。
既然爽约一周，那么就给朋友们来本重磅好书吧。我相信你很难在其他人给出的书单里看到这本书。怎么讲，投资，关注「术」的人太多了。很少有人想到去悟「道」，更少人会想到去研究「心法」。

SubTitle:01
今天推荐的这本书，就是 John R.Nofsinger 写的《投资心理学》。首先告诉大家一个好消息，这本书还是有纸质书卖的！我手里的这本是 11 年前购入的，2005 年 1 月出版的原书第二版。刚才我去京东看了一下，第二版还有三本，新的第五版还有大量存货，喜欢纸质书的朋友终于不用去买影印版了。
在这里顺便给各位报告一下，我推荐的所有书，都是为业余投资者准备的。一些比较专业的，以后有机会也许会推。但一开始的这些，一定是可以让绝大多数朋友能够愉快看完的书。拿投资心理学来说，实际上与之相关的行为金融学有非常专业的著作。本人看过至少五本不同的相关书籍。但我会为大家从可读性和实用性推荐一本最最适合绝大多数朋友的，这本书无疑就是满足这些条件的代表。
朋友们，你们有没有深入想过一个问题：连街边卖煮玉米的大嫂都知道「别人贪婪的时候我恐惧，别人恐惧的时候我贪婪」，然而为什么到了真刀真枪开干的时候，依然做得非常差？为什么到了关键时候，别人贪婪我更贪，别人恐惧我更怕？
让我来告诉你——那是因为你没有经过专业的投资心理训练。你不懂如何克服人性。你不懂，在投资这件事上，你的对手不是隔壁老王、不是大机构、不是公私募、不是 gjd、不是涨停敢死队、不是 QFII，你真正的对手，是
你自己。
你以为你就是你自己？错了。你的本能想让你吃光眼前的美食，脑海中另一个声音就会提醒你小心脂肪肝。在你人生的经验中，战胜自己的次数越多，实际上做出成就的机会就会更大。那么，在投资这件事上，你有没有意识到本能的那个自己，有些什么天生的缺陷？你有没有想过，自己该怎么才能战胜它，取得投资上的胜利？

SubTitle:02
传统金融学并不认为投资者的心理会妨碍他们做出正确的投资决策。因此，在过去三十年中，金融学的发展建立在以下两个假设之上：
人们的决策是理性的；
人们对未来的预期是没有偏差的。
但是，心理学家很久以前就认识到这些假设是错误的。
这本书首先分析了情绪对投资决策的影响。人们将结果的可能范围通常会估计得太窄，这是「自欺」行为的一种，我们可以称之为过度自信。通常过度自信的人交易频繁，承担的风险过大，取得的收益非常低。
接下来本书讨论投资者对自己看法的注重，这导致他们回避后悔而寻求自豪的感觉。所以，我们总是过早地卖出赚钱的股票，长时间持有亏损的。另外，非常关键的是，投资者过去成功和失败的经验对当前的投资决策具有重要的影响！
本书还讨论了启发式思维简化对投资者的影响。我们的大脑会用一种叫做心理账户的分析决策流程来存储和记忆重要的决策和分析结果。这一分析决策流程导致我们做出错误的金融决策。同时，心理账户的一个重要应用，是投资者如何看待分散投资的。
本书分析了投资是如何渗透到社会文化中。心理、群体心理和投资之间的相互作用可以导致市场狂热和价格泡沫，这是因为投资者的决策受周围其他人所做决策的影响。本书还分析了情绪和心情在投资中扮演的角色。
最后，本书讨论投资者受心理偏差的影响保持自我控制的困难性，加强投资的计划性、控制环境刺激和利用大拇指法则有助于避免心理偏差的影响。
朋友们，看完这本书，合上最后一页，我相信你会含着眼泪长出一口气：亏损的原因终于找到了……
想要成功投资，心理、策略、意志、耐心……缺一不可。是的，很难。但你必须一点点学，一点点走向成功。不然，你凭什么战胜 9000 万杀红了眼的虎狼之师？
今天这么有价值的一本书，我是建议你转发本文到朋友圈或者转给也在进行金融投资的朋友……

SubTitle:03
之前说的捐书的事继续按部就班的进行中。下面是广西拿到书的小朋友发来的照片（保护隐私我把脸挡上了……）。看到照片的时候我心里非常感动……有时候一本书会改变一个人的人生，希望有书读的他们未来会越来越好。

接下来几天会再向云南和河北发送两批。之后这事情就告一段落。
薪火相传，生生不息。
原文发表于公众号：原文发表于公众号：周二读书（8）投资心理学（The psychology of Investing）


SubTitle:读者评论
经常会在小说或者电影中看到这种台词：“你最大的敌人并不是XX，而是你自己！”而通常这位战胜了自己的主角，最终都可以战胜敌人，得报家世之仇…

以前对这句台词并无太多感触，但随着对投资的理解越来越深，我也越来越能体会这句话的内在含义了。战胜自己，意味着克服人性的弱点，填补本能的缺陷，回归纯粹的理性，真能做到这些的话，自然也就无往不胜了。
投资，逆人性，就是和自己对着干，战胜了自己就赢了一半。实话说这本书没有看过，但看过《乌合之众》，都是心理学方面的，有点生涩难懂，就看了一遍，大致意思说的就是人性的弱点，人们的群体现象严重，要不说，投资收益高的人都不是“正常人”吗。
人性有很多弱点，是正确的投资的天敌，例如贪婪（想要赚得更多）、没耐心（想更快地赚到更多）、从众（别人也买了、别人也卖了、别人都入场了）、害怕失去（该割肉的不割肉）…而我们在漫漫投资路中的心理，往往是在和这些人性的弱点做斗争，无数人倒下，一小部分人有体系、有逻辑、有耐心的挺过过程中的风吹雨淋，最终春种秋收
投资心理学，心理学。心理学对投资对工作对生活都堪称相当重要且有效。
看了这篇文章忽然的念想是要多屯点书，顺手买给身边的人。
有本书叫做投资的怪圈。也是投资心理学的内容。
要战胜自己原始脑是很困难的，但是有意识的训练，还是能让自己的理性脑越来越强大，进而控制原始脑。
请问一下E大推荐的《投资心理学》与网上的《行为金融与投资心理学》是同一本吗
趁着不用看外孙的这段时间专心学习E大的每篇分享
根据唯物辩证法的归因，事物的发展是内外因共同作用的结果，内因是事物发展的依据，外因是事物发展的条件，外因通过内因起作用。一个人的最大敌人只能向内寻找，就是你自己。克服自己的缺点就是巨大的进步。
人的决策不一定是理性的
人对未来的判断不一定是准确的



Title: 《战胜华尔街》


SubTitle:《战胜华尔街》
原文发表时间：2016 年 05 月 24 日
1990 年，退休的彼得·林奇专门为业余投资者写了一本书，书名是《彼得·林奇的成功投资》。（我们在 4 月 26 日的读书文章中推荐了该书。我给它的评分是五星。）这本书 10 年重印 30 次，销量超过 100 万。进入中国后也得到了广大投资者的极度喜爱。据说王亚伟当年拿着这本书看了很多遍……
3 年之后，1993 年，林奇又写了一本书。这本书就是我们今天推荐的《战胜华尔街》——又是一本畅销书。
本书延续了上一本的轻松、幽默，却又极富感染力的文风。内容方面，林奇首先强调了一个事实：业余投资者绝对拥有比专业机构投资者更得天独厚的优势。然后，林奇讨论了如何选择基金。接下来林奇回忆了自己管理麦哲伦基金 13 年的经历。接下来，作者详细记录了 1992 年自己为巴伦周刊推荐的 21 支股票的选股过程。
这本书对于选股的精彩之处我不想多说，你必须买一本来看。从头看到尾，相信你对投资的认识会提高不止一个等级。
在这里，我想讨论的是两个问题：林奇对买基金的建议；为什么我们这样的指数投资者要看林奇的书？

SubTitle:林奇的基金选择之道
在这本书的一开始，林奇用了不少笔墨陈述了自己的观点：买债券不如买股票。同时，如果你没有精力和能力去选择真正的好股票，请买基金。
林奇在第三章《基金选择之道》中，首先陈述了一个我们都很清楚的事实：长期来看，主动基金无法战胜指数基金。接下来，重点来了，林奇给了我们一个投资基金的建议：
将资金分成六份，投入不同风格的基金。他在后面详细描述了如何在规模指数、行业指数中择时分配资金——这分明就是我们现在流行的轮动策略嘛。不同的是，现在市场上流行的是趋势轮动，也就是说谁涨得好买谁。而林奇的建议是价值轮动，这正与我的理念不谋而合。
我们的 ETF 计划现在买入最多的是恒生和 50。难道我真的特别喜欢这样的大盘指数吗？当然不是。我们现在买的多，是因为它们比小盘和很多行业便宜。有一天中盘、小盘、行业指数跌回价值区间，我们会买得更多。

SubTitle:为什么我们要看林奇关于如何选股的书
看到这篇文章的大多数朋友，都是指数投资爱好者。那么，我为什么推荐这本主要讲如何选股的书？
首先，当然是我们很难得会有机会看到这样最伟大的投资大师亲自写的投资秘籍。即使不买股票，听听大师的教诲，也会平添一个甲子的功力。
其次，更重要的，其实我有个给朋友们的小建议。什么建议？我建议朋友们坚持指数投资的时候，同时进行股票投资。
但是，我建议的股票投资，不是什么跟踪主力追热点、看 K 线追涨杀跌。我建议大家好好看看林奇的两本书，好好选几家自己非常喜欢，非常了解的好公司。有价值的时候，慢慢一点一点积攒他们的股票。由于有指数投资打底，你知道自己未来一定会在资本市场取得不错的收益。这时候你的股票投资就完全不是负担，而是一种乐趣。
当然，这只是我自己的建议。如果你真的对股票投资毫无兴趣，那么不买也毫无问题——指数投资也足够你研究几年的了。
本书推荐指数：★★★★☆
继续跟大家报告一下之前为贫困地区孩子送书的事。昨天，送到云南的书孩子们已经拿到了。据老师说，孩子们都很高兴。孩子们说，这是六一最好的礼物！



这次寄出的书比上次少了些，孩子们希望看的书有一些没有找到。下次有机会会买了再寄过去。
明天会更好。感谢每个人。
原文发表于公众号：周二读书（9）战胜华尔街（Beating the street）


SubTitle:读者评论
业余投资者相对于机构投资者有哪些优势呢？我想到的有以下三点：

1. 没有业绩考核压力，可坚决执行正确的投资策略，有利于长期投资；
2. 没有客户赎回压力，资金能够以较高仓位运行，有利于提高收益率；
3. 资金总量小，面对极端行情时船小好调头，而且打新收益占比高。

以上都是自己的个人想法，那么林奇大师有何高见呢，就需要到书中寻找答案啦！
著名基金经理彼得林奇的又一力作，值得一读。战胜华尔街，意思就是不要把机构投资者想象的太厉害，他们也是一个个活生生的人。而我们个人投资者和机构投资者相比更是有不可比拟的得天独厚的优势，利用好了不一定比他们差，甚至超越他们，像我们尊敬的益达，就是这类投资者中的佼佼者！

莫名的对操盘手和基金经理写的东西有好感，感觉真实且有借鉴意义。
哇给小朋友送哈利波特套装太好了 这书收到太开心了！
报告一下，在微信读书完成了《战胜华尔街》的第一遍阅读。必须买实体书收藏。
小朋友好可爱啊
如果买股票前可以看看《战胜华尔街》



Title: 《聪明的投资者》


SubTitle:《聪明的投资者》
原文发表时间：2016 年 06 月 07 日
不知不觉，读书文章已经写到了第十篇。心理学大师阿德勒说，「真正的人生是懂得关注他人、让自己成为社会大家庭中的一员，并积极地为人类的福祉做贡献……人生的真谛在于奉献和合作。」虽然他的话乍一听未免过于冠冕堂皇，甚至有装 X 的嫌疑，然而，细细想来，未必没有道理。
我们看到的这些经典之作，无一不是作者倾尽全力写成。他们中的大多数，根本没有必要为了一些版税或是名气将自己的成果和心得贡献出来，让我们这些后辈花十几块钱（京东正在 200 减 100，速去），或是根本不花钱直接下载盗版就能看到这些数十年的努力结晶。
他们到底是为了什么？很简单，奉献和合作体现了他们人生的价值。而这份奉献使越多人受益，他的价值就越会得到体现。他们也会随之受益，名留青史——当然，这只是体现人生价值的副产品。
1949 年，本杰明·格雷厄姆出版了第一版《聪明的投资者》。几年后，一个来自美国西部奥马哈小镇的年轻人——沃伦·巴菲特偶然间读到了这本书。就像瞬间被打通了任督二脉，突然明白了什么是真正的投资。之后，这个年轻人成为格雷厄姆的学生、朋友以及合伙人。从此，走上了股神之路。这个小故事正好印证了上面我说的，格雷厄姆将自己的心得奉献出来，成就了巴菲特。而巴菲特反过来让格雷厄姆成为全世界价值投资者心中的价值投资祖师爷……奉献，让格雷厄姆实现了最大的人生价值。
这本书有何特殊之处，能在长达 60 多年的时间里经久不衰，历久弥新？
像我之前介绍的大多数投资书籍一样，这是一本专门写给普通投资者的书。同样像那几本一样，这本书很少讨论证券分析的技巧，而是将笔墨集中于投资原理和投资者的态度方面。正如本人的体会，在股市赔钱的人，最关键的不是他没有经过专业的投资技术训练，而是他不明白投资真正的原理，同时他们的投资态度完全错误，导致他们沉浮股市多年，依然不得要领，无法赚钱。
格雷厄姆首先介绍了金融市场的历史演变模式。当然，这部分我们不必太过精读。因为，我们看过《漫步华尔街》和《投资者的未来》，我们知道了本书之前以及本书出版之后几十年金融市场发生过什么。对于历史，这一成功投资必然要学习的一课，我们已经学习的不错了。
接下来，格雷厄姆说了什么？朋友们，注意，重点来了。
整本书格雷厄姆只想做一件事：指导投资者避免陷入严重的错误，并建立一套令其感到安全放心的投资策略。格雷厄姆用很大的篇幅讨论了投资者的心理问题。（朋友，还记得我们推荐的金融心理学书籍吗）格雷厄姆说，实际上，投资者最大的问题甚至是最可怕的敌人，很可能就是他们自己。
是的，策略。朋友们，只有建立自己的投资策略和投资体系，你才有可能在这个市场上立于不败之地。
格雷厄姆则希望投资者建立度量或量化的观念。
他提出了两个对于我们这些投资指数基金的朋友最最有价值的观点：
不管市场如何，每月定期买入优质股。他将之称之为「美元成本平均法」。
建议投资者将资金分配于高等级债券和蓝筹股票。其中债券所占比例不低于25%，且不高于75%，股票的比例与之相对应。
好了，本书读到这里，最最精华的部分已经呼之欲出。
唯一的问题是，如果大师已经告诉你怎么做，并且这个做法已经经过了几十年的考验，你是否还要用自己有限的投资生命去试错呢？
顺便先在这里向朋友们透露一个关于 ETF 计划的真正路线图。
真正的 ETF 计划，分为三个阶段。我们现在艰难进行的，是第一个阶段。应用了格雷厄姆的定期买入理念。建仓完成后的第二个阶段，是真正体现投资艺术的动态调仓阶段。在这个阶段，会让所有朋友感受到投资的乐趣和投资的艺术性。这两个阶段，虽然在很大程度上都经过本人针对 A 股进行的本地化改造，但万变不离其宗。我们的核心，早在 60 年前就诞生在格雷厄姆的笔下了。
这是一部伟大的著作。每年都来读一次，你会有完全不同的感受。
没话说：五星。
本书推荐指数：★★★★★
原文发表于公众号：周二读书（10）聪明的投资者（The Intelligent Investor）


SubTitle:读者评论
经典著作《聪明的投资者》，堪称是价值投资者的《圣经》，感觉应该是那种在读之前都要沐浴焚香的书籍。

其实这本书我很早之前就购买了，但一直没有打开来读，因为就像《如何阅读一本书》中说的那样，读书不是被动接受的过程，作者与读者更像是投球手和接球手的关系。所以，要与大师一块玩球，我需要先练好自己的基本功，才能更好地领会到每一记球的精妙，更好地体会其精髓。
本杰明·格雷厄姆的《聪明的投资者》一书，一部伟大的著作！可以说是我反复看过次数最多的一本投资类书籍。在学习投资理念和资产配置方面，这本书算得上是投资金字塔的基石。最著名的股债平衡占比在25%~75%之间变化，平庸而不平凡的股债5：5策略，你还记得吗？

这本书，强烈推荐，常读常新。
人类如果不分享，那么人类一定还活在石器时代。感谢大佬们，感谢E大，也感谢把E大介绍给我的人。
2022年必须要看一遍《聪明的投资者》
防御型投资者设定对应的预期收益目标，采取格雷厄姆的股债平衡和均摊成本策略，就能赢得比大多数人更好的收益。
真正的 ETF 计划，分为三个阶段。我们现在艰难进行的，是第一个阶段。应用了格雷厄姆的定期买入理念。建仓完成后的第二个阶段，是真正体现投资艺术的动态调仓阶段。在这个阶段，会让所有朋友感受到投资的乐趣和投资的艺术性。这两个阶段，虽然在很大程度上都经过本人针对 A 股进行的本地化改造，但万变不离其宗。我们的核心，早在 60 年前就诞生在格雷厄姆的笔下了。 现在是第二阶段了吧。。
《聪明的投资者》好像在很多地方看到过推荐
我想知道第三个阶段是什么？



Title: 《投资学》


SubTitle:《投资学》
原文发表时间：2016 年 06 月 21 日
亲爱的朋友们，大家好。
「周二读书」文章偷懒一周后再次重装回归。
一直以来有个想法：书籍才是人类能够不断前进的根源所在。我们每个人的都踩着前人的肩膀，学着前人的思想精华，继续着自己的思考延伸，最终人类才得以不断前进。
在学习过投资心理学、投资史以及大师们推心置腹呕心沥血的教诲后，我们是时候向前再迈一步了。
相信有些朋友从上一本《聪明的投资者》开始，觉得读起来有些吃力。没错，我为大家推荐书的顺序，就是由简及繁，循序渐进。如果你在读书的过程中，有任何读不下去的感觉，没有任何问题。虽然最好还是咬咬牙坚持一下，读不懂的地方多看几遍，这样自己的功力才会提高。然而如果实在不能继续，也毫无所谓。放下书，再在这个市场中磨砺一段时间，再回头拿起来，相信就有完全不同的感觉。
今天为大家带来的，是进入实务阶段的一本工具书：Zvi Bodie 的《投资学》。看了之前的书，投资的一些原理和赚钱的道理大家都应该已经了然于胸。然而，在这个市场中明白道理并不能保证你赚到钱，你还要有赚钱的本事。这本投资学就是一本江湖兵器谱。看完这本书，相信你会对绝大多数应该了解的投资品种以及基本的资产配置方法有一定程度的了解，本书也一定对你建立自己的投资体系大有裨益。
这本书第一部分介绍了投资环境、资产类别与金融工具、证券交易、基金以及其他投资公司。
看完第一部分，你会明白一些很基本的投资概念：实物资产、金融资产、固定收益证券、权益证券、衍生品、货币基金、债券、国债、回购、公司债、普通股、优先股、指数、等权指数、期权、期货等。所有这些你经常看到，但从来都弄不懂的东西，在这部分都会有一个大致的介绍。
第二部分（投资组合理论与实践）与第三部分（均衡资本市场）是本书的精华所在。这两部分着重探讨了资产配置的问题。
从我个人的认识来讲，判断一个投资体系是否完善，最重要就是看这个体系是否有一个成熟的资产配置系统。资产配置的好坏，最终将决定你这一生投资的结果。什么时候配置债券，什么时候配置股票，什么时候配置房地产，什么时候配置现金，又或者如何平衡它们的配比？看完这两部分，相信你会有新的思路。
接下来，本书详细介绍了固收证券、证券分析、期权期货衍生品等重要问题。
具体的不多介绍，有兴趣的朋友可以找来好好看看。
相信这本书一周时间各位无论如何也学不完了。所以下周继续偷懒……
推荐指数：★★★★☆
给这本书四星，并不是这本书特别具有启发性。而是因为作为一本工具书，这本书能够让很多朋友对投资有更加专业的认识。掌握了这本书的知识，基本你已经比中国 80% 的证券从业人员专业了……
原文发表于公众号：周二读书（11）《投资学》（Investments）


SubTitle:读者评论
本杰明·格雷厄姆曾经说过：

「投资艺术有一个特点不为大众所知。门外汉只需些许努力，便可以取得令人尊敬（即使并不可观）的结果。但是如果想在这个容易获取的标准上更进一步，则需要更多的实践和智慧。」

个人感觉，这本《投资学》就属于“更多的实践和智慧”那一部分了，究竟要不要学，学到什么程度，就要看个人对于投资的兴趣有多深了。
对于个人投资者来说，看这本书好还是学习 CFA 教材好呢？
太专业的知识注定只有少数人专业的人可以学会，我更应该做的是把专业的事交给专业的人，够信任，能看懂，跟着做，就可以了。
很专业的一本书《投资学》
我要把我买的书再看一遍。



Title: 《滚雪球》


SubTitle:《滚雪球》
原文发表时间：2016 年 08 月 16 日
距离上次推送周二荐书文章已经过去 8 周。相信有心的朋友已经把上次推荐的《投资学》学的不错……恭喜投资之路再进一步。
今天要给大家推荐的《滚雪球》，是一种之前没有推荐过的类型——传记。这是一本唯一经过巴菲特授权的传记，作者用了 5 年时间，跟巴菲特交谈了 2000 小时，采访了他的 250 位朋友、家人和同事，翻阅了巴菲特从未披露的无数私人信件和档案，可以说本书对于研究巴菲特的生平往事非常具有权威性。
如果你关注投资人的社交媒体、财经网站或者财经论坛，你会发现很多人都在谈论巴菲特。谈论巴菲特的投资方式、买卖标的、历史收益等。然而，我相信，真正知道巴菲特到底是如何积累巨额财富的人并不多。而这本书，大概能让你了解一二。
这本书从 1999 年太阳谷开始。当年，纳斯达克上涨 86%，而巴菲特的伯克希尔哈撒韦却在下跌。《巴伦周刊》的封面指名道姓：沃伦，你怎么了？
十几年后，我们都知道，沃伦是正确的。所有参与互联网泡沫的人烟消云散。那么，到底是什么让巴菲特不在乎别人的看法，只重视自己的那张「内部记分牌」？
本书会给你答案。
巴菲特的财富，是不是从「买入即长期持有」赚来？它如何从一个默默无闻的奥马哈小子变得天下闻名？他的第一桶金来自哪里？他的合伙人公司是怎么回事？他是怎么做套利的？他是如何动辄买下整家公司进行运作？他为什么对可口可乐、保险公司和铁路公司情有独钟？
看完这本书，你会发现，你印象中的巴菲特也许与真实的他差距非常大。十岁的时候，他最喜欢的一本书叫做《赚 1000 美元的 1000 招》；十七岁的时候，他已经靠分发投递报纸的工作和弹子机生意赚到了 5000 美元。他是一个真正的，天生的生意人，而不是一个「炒股的」。如果你只是在炒股，那么你跟巴菲特的差距，无疑隔着十个索罗斯……
如果你想从这本书中学到具体的投资知识、技巧和能力，恐怕会大失所望。但如果你想知道「股神」巴菲特到底是怎样一个人，他的财富到底如何积累，这本书一定不会让你失望。
本书评级：★★★★
原文发表于公众号：周二读书（12）《滚雪球》（The Snowball）


SubTitle:读者评论
投资，就像在一座大雪山的山坡上滚雪球，投资开始的越早，我们的坡就越高，选择的资产越好，山坡上的雪就越厚，我们的雪球就会越滚越大。

祝我们终将财务自由！
投资是一辈子的事，我们的财富就像滚雪球一样必将越滚越大，相信你我终将财富自由！
噢，终于知道“雪球”的来源！
这个书是我的最爱，很厚，但也很客观，有一句话说得好，以史为镜，可以知兴替。
索罗斯:我没有招惹你们任何人……
尽早找到那条又湿又长的滑道，开始滑起来。对我而言，滑道就是指基，而带我滑的人就是E大。
《滚雪球》是巴菲特的传记
人生是滚雪球，这名字取的真好
正在按照年度，配合阅读巴菲特致股东信。
收藏了。



Title: 《非理性繁荣》等五本经典


SubTitle:《非理性繁荣》等五本经典
原文发表时间：2016 年 11 月 08 日
大家晚上好。
周二读书终于更新了。隔着屏幕和网线，我仿佛看到学霸们喜极而泣。
眼看双 11 近在眼前，为了让学霸们不错过这个据说书卖得比白菜还便宜的日子，我终于下定决心打开公众号后台，准备更新读书栏目。突然发现，上次更新读书栏目，居然是 8 月份……8 月……8……
为了让喜欢看书的你不错过双 11 这样重要的败家节日，今天我打破惯例，介绍一大波经典经济相关的书籍给你。
先说两句题外话吧。
我跟大家一样，很喜欢看书。书的重要性我就不多说了。个人认为，这十几年能在资本市场积累一些财富，安然躲过一个个大坑，不夸张的讲，书籍起到的作用大概占 86.3%～93.7%。
不过这些年，买的纸质书越来越少，看的电子书越来越多。原因有这么几个：
第一，方便。各个设备无缝同步。kindle、手机、Pad……手边有什么，拿起来就看，直接同步到最近阅读的地方。在外面坐车，办事，杀时间的时候，随时可以看。而如果带一本书出去，就不那么方便。
第二，节省空间。个人不喜欢在太杂乱的地方生活。我认为想要不杂乱，如何整理不是关键，关键是不能有太多东西。书其实也是如此，太多的书有时候只是摆在那里，很多年也不看，白白浪费了空间。所以，只留了一些最喜欢的书，其他的都是看电子书。
第三，便宜。基本来讲本人不会看盗版电子书。现在正版电子书资源非常多，本人有亚马逊 kindle unlimited 包月服务，也是京东阅读畅读会员。虽然这些服务包括的书籍并不是应有尽有，但大部分想看的还是有。没有的，再单买电子书或者纸质呗。这些包月包年都很便宜，尤其京东 plus+ 10 块一年畅读，很值。
当然，有朋友就是喜欢纸质书的手感和墨香，那也没有任何问题。
好了，开始今天的正文。

SubTitle:《非理性繁荣》（Irrational Exuberance) 罗伯特.J.希勒
这是一本享誉已久的书。至今已经出到第三版，畅读有第二版下载。
作者在书中回顾了美国股市和房地产的历史，然后从结构、文化、心理等因素分析了为什么在这两个市场会出现大泡沫。其中对于房地产市场的描述，可以比照现时中国的实际，很有意思。更有意思的，是在第二版中，作者于 2006 年就认为上海的房价有泡沫。结果到了 2016 年，又翻了好几倍。
总体来讲，书是好书，不过由于绝大部分篇幅讲的是美国的问题，很多同学可能无法很好的代入。
本书评级：★★★

SubTitle:《金融的逻辑》：陈志武
陈志武，半路出家的耶鲁终身金融学教授。我知道有一些人觉得这本书有这样那样的毛病。但是，相信我，如果你对金融并没有一个整体理念，对一些现实中的金融现象没有深入考虑，看看这本书，很多观点会让你脑洞大开。
这本书在我看来，就是充满生活气息，将中国从古至今一些特有的金融现象对比现代社会做了陈述和分析。值得一读。
注意，《金融的逻辑 2》就不要买了。
本书评级：★★★★
编者注：2013 年 08 月 20 日，E 大在网易博客上推荐过这本书，原文如下：
本周推荐的书与以前的不同，不是来自于美国的大师，不针对投资。但，绝对是值得一读的好书。
陈志武《金融的逻辑》
对于每个个人、企业、甚至国家，如何将未来现金流低成本转化为资本，然后进行投资，是致富的关键。我们每个人的抵押贷款；每个企业的股票、企业债公司债；每个国家的公债都是如此。
如果仅仅是希望依靠工资、利润、税收尽快发展、致富，那真的比较困难。
IPO 停了之后，已经融到资的企业，尤其是小企业在行业内的优势一下子显示出来：拿到几乎没有成本的，对未来现金流折现的募集资金，去收购无法上市的同行业优秀公司，实现跨越式发展，是今年很多创业板公司暴涨的逻辑。
对于我们个人来说，买了一套房，用了4.5%的低成本公积金贷款，到底是应该尽早还掉无债一身轻，还是拿还贷款的钱去投资一些哪怕是只有5%收益的投资品？
以前针对这些写过一些文章，现在观点依旧：只要你的投资回报率能够大于借贷成本，不要害怕借钱。不仅不要怕，而且要多借，能借多少借多少——只要你不是拿着借来的钱去挥霍，去跟风炒股。
话说回来，有什么产品是可以大概率比 4.5% 的公积金贷款利率高？
高等级债券不必说。有些有期限的、一年定期 +3.5% 以上利率的 A 类，就相当不错。战胜 4.5% 的贷款利率还是绰绰有余的。紧紧盯着折价率吧~
每年挣 6.5%，还银行 4.5%，有没有梦里都笑到醒啊？
PS：有人认为银行按揭真实利率应该是名义利率乘以 2，这就是对等额本息还款法一知半解了。等额本息还款的真实利率就是名义利率，不要与其它利率概念搞混了。

SubTitle:《约翰·聂夫的成功投资》（John Neff on Investing）：约翰·聂夫
约翰·聂夫，著名美国基金经理。华尔街传奇之一。执掌温莎基金 30 多年，年化平均跑赢大盘 3%。
很多人说起低市盈率投资，张嘴就是约翰·聂夫。其实，这位大神才不是什么只投低 PE 或低 PB 公司的人。在这本书中，作者详细阐述了自己在各个时期是如何努力战胜市场。
这本书不错，希望理顺投资股票逻辑理念的朋友可以看看。不过，这本书也是促使本人将绝大部分资金从股票转向指数投资的原因之一——那么牛的华尔街传奇，每年也只是跑赢指数 3%。那么未来几十年，我想办法用各种策略投资指数本身来战胜指数成为传奇比较简单，还是像聂夫一样选股票战胜指数简单一些？
本书评级：★★★
编者注：2010 年 05 月 20 日，E 大在网易博客上推荐过这本书，原文如下：
最近在看约翰·聂夫写的书。
越看越觉得纠结。
约翰·聂夫是美国基金经理里面可以排在前 5 的大师。他的长期收益率可以达到——13%。比同期道琼斯指数的收益率 10.x% 高了 2 点多个百分点。
在这本书中，聂夫一年年的将自己的投资历程写了出来。
越看越纠结。
那么努力的判断宏观经济，行业兴衰，公司发展，也仅仅比指数多了 2 点多。
我在问自己，能够做的跟聂夫一样好吗？
如果不能，我为什么要辛辛苦苦选股，看报表？
买入一只指数不就好了吗？
回想起自己看过的《投资者的未来》，里面列举了几十年来，战胜指数的几十只大牛股。没错，美国几千只股票，只有几十只战胜了指数。最高的是 22% 年收益的菲利普莫里斯。
由此我想到，有两种办法可以战胜指数：
从A股 1000 多只股票中，选几只在未来几十年内最牛的，满仓长期持有，收益会超过指数； 对指数进行高卖低买。利用波段战胜指数。
除此两种办法，基本没可能战胜指数。不要认为自己某段时间战胜了指数，自己就是股神——永远要记得，均值回归。林奇在麦哲伦再干 17 年，结果如何，没人知道。
这两种办法，都不容易。相比第二种，第一种更难。
一个选股，一个选时。做好了哪个，都能够战胜指数。当然，更可能出现的是哪个都没做好，大幅落后于指数。

SubTitle:《黑天鹅》&《反脆弱》：纳西姆·尼古拉斯·塔勒布
这是同一个作者的两本书。
相对于著名的前一本，后一本似乎听过的人不多，但本人更喜欢后一本。
《黑天鹅》讲的是意外。黑天鹅事件存在于各个领域，这本书告诉我们怎么避免小概率事件带来巨大损失；怎样在不确定的事件中占得先机。
而《反脆弱》这本书，讲的是如何从不确定中受益。如何做一个愈挫愈勇的人？如何从一次次受伤中更加强大？怎么样才能像不死鸟一样凤凰涅槃？
锻炼肌肉，就是让我们的肌肉不断撕裂，重新长得更加强壮。乔布斯说「Stay hungry, stay foolish.」也是让我们更加健康强大的捷径。
看看这两本书，你会对投资，对宏观经济，甚至对人生有新的想法。
杀不死你的，终将使你更加强大。
本书评级：★★★★
好了，这五本基本够你看两个月的了。
咱们明年继续读书……
原文发表于公众号：《周二读书（13）一大波经典（Yi Da Bo）》


SubTitle:读者评论
「未来几十年，我想办法用各种策略投资指数本身来战胜指数成为传奇比较简单，还是像聂夫一样选股票战胜指数简单一些？」

要我说啊，更简单的是购买并长期持有指数，只需管住情绪即可；当然，最简单的还是直接跟车，无脑躺赢…🐶
这五本书只看过《约翰·聂夫的成功投资》。现阶段我的投资：指数基金为主，主动基金为辅。跟投为主，自主为辅。将来，通过努力学习如果学的还可以，指数还会是主菜，但希望是自主投资为主。但愿吧！
战胜指数是不是也可以通过选人来做，比如说选择 E 大，选择林奇，然后分一点辛苦费给他们🤤
由此我想到，有两种办法可以战胜指数：

从A股 1000 多只股票中，选几只在未来几十年内最牛的，满仓长期持有，收益会超过指数； 对指数进行高卖低买。利用波段战胜指数。
是啊，我们普通人凭什么比这些专业大佬强呢？天天幻想着暴富，幻想着抓牛股，谈何容易！
非理性繁荣这本书，E大和张潇雨都推荐了。勉强看完第一轮，大多都看不懂，甚至看不下去，对于现在的我来说，这本书还是太学术了。先打卡记录第一刷吧，希望以后有机会再读。
这几本书都听说过，但没读过！抓紧排上日程！
我们普通投资者还是跟着E大和有知有行投资比较好！期待有知有行的交易功能早日上线！
指数他是按照规则来编排的，一直执行。无情
今天的夜风超级舒服。小区健身器材区，女儿在一旁与小朋友玩耍，我坐在树下，听着Eliza Gilkyson，看着E大文章，what a moment~
能跟车就跟车，同时学习E大的资产配置等策略，如果有一天要独行，那能实现E大50%的收益就可以了



Title: E大的其他推荐


SubTitle:E大的其他推荐

SubTitle:一、《安全边际》
塞思·卡拉曼（Seth Klarman），Baupost 基金公司总裁，本杰明·格雷厄姆《证券分析阅读指南》一书的主要作者，一位对价值投资有着深刻理解的大师级投资家。他的《安全边际》一书出版于 1991 年，此后就没有再版，据说有人在 eBay 上偶尔看到它，标价超过了 1000 美元，可见其十分珍贵。
本书没有中文版出版，但张志雄像以往一样，自己翻译并以 Value 的名义印了……下面这个应该就是他翻译的。
对于真正想投资的朋友，大量阅读必不可少。第一步就是学习大师们亲自写的作品。国内一些自以为懂得价值投资的、或者是他人为大师们写的书，不看也罢。
2011 年 06 月 30 日发表于网易博客

SubTitle:二、《魔鬼经济学》
一个网络调查显示，资金量比较小的投资者对投资回报的预期动辄到 50% 一年。我琢磨，这种心情也许就是很多人炒股亏钱的原因。市场造成了人们这样的预期，这也反映了我们股市的一些根本问题。
《魔鬼经济学》中有个章节「为什么毒贩还住在父母家里？」。我们印象中毒贩子都个个富有，开名车、携美女，花天酒地。但是作者的实地调查却发现绝大多数毒贩子很穷，甚至需要继续住在父母家里。这样低的收入水平却要随时冒着进监狱、被枪杀的危险，显然不值。
但是为什么还有那么多年轻人进入这个行业呢？作者认为是因为这个行业是个底特别大、尖特别小的金字塔。我们印象中毒贩的形象是看到顶尖上那几个大毒贩的生活。而年轻人之所以进入这个行业，就是为了赌自己将来能进入这个塔尖，虽然事实上绝大多数人倒在了塔底。
不知不觉，我们的股市也许已经呈现了这样一个金字塔的形状，暴富了极少数人，而这极少数人的荣耀使大量的人心甘情愿地进入市场，冀望自己有一天到达这个塔尖。这种情况当然不是资本市场应该有的情况。
2010 年 06 月 24 日发表于网易博客

SubTitle:三、《巴菲特致股东的信》
国内不管私募公募，现在谈到投资言必称价值投资，价值投资必说巴菲特。
那么，巴菲特到底是什么路子？
有人说，低价的银行就是巴菲特。
有人说，分红率高的公路铁路就是巴菲特。
巴菲特是你想的那样吗？
今天给大家提供的，是巴菲特几十年来最真实的写照——他从没写过什么书，但这几十年每年都会写一封给股东的信。
不好好看这些信，你根本无法真正知道什么是巴菲特。
我给大家的建议，去找本《滚雪球》，然后按照顺序，看1957 年巴菲特干了什么，看一篇 1957 年 老巴给股东的信，以此类推。这样的目的，是看看老巴做那些事情的时候（滚雪球），是怎么想的（信）。
2011 年 07 月 13 日发表于网易博客

SubTitle:四、《财报就像一本故事书》
总听有人说自己是价值投资者，自己看基本面。实际上细究起来，充其量知道个市盈率、市净率。 谁的市盈率低，就是价值股；谁的市盈率高，就是投机股？
现金流的重要性？短期借款和长期借款谁更重要？流动比率和速动比率代表什么……
有些关键的东西真的明白了，你才能真的明白资产负债表、现金流量表和利润表，你才能真的读懂一家企业。
看个利润增长，看个 PE 就买股票，真的不是价值投资。
我知道，对于业余人员来说，从头学习基础会计、财务会计、管理会计不太可能。在这里，我给大家推荐一本书。这本书将重大的财务概念娓娓道来，以实例的形式让你有个大致的了解。最近半年报开始披露了，看完了这本书，去找个感兴趣的公司好好研究一番，岂不快哉？
2011 年 08 月 05 日发表于网易博客

SubTitle:五、《长赢投资》《博格长赢投资之道》《股市长线法宝》《投资者的未来》
好几周没有给大家推荐好书了。这周推荐 4 本。
其实，之前的三本，并不是我认为最好的书。因为有些我认为最好的书，我想大家都读过了。比如林奇的三部曲，比如漫步华尔街。之前的三本，只是非常难以见到的、不引人注目的好书。
本周的四本书，我是集中在 2008～2009 年看到的。可以说这四本书将我的投资进程大大的向前推进了一步，也可以说是提高到了一个新的层面。它们将我从只注重研究股票、选择股票的方法和技巧，引向了从更高的层次思考投资、认识投资，并思考如何才能真正长期，稳定的战胜市场。
可以说，大家跟我一起在进行的 ETF 计划，完全是我看过这四本书之后再经过反复思考、研究、演算得出的一种我坚信能长期战胜绝大多数人的方法。
在此，我将这四本书推荐给一起进行 ETF 投资的朋友们。我相信，看过这 4 本书，你们对这个计划会有一个更高层次的认识，也会更加坚定信心。
这四本书是：
约翰·博格的：《长赢投资》《博格长赢投资之道》
杰里米 J·西格尔的：《股市长线法宝》《投资者的未来》
这次我没有给出下载地址。请大家自己去找找吧。如果真有兴趣的，买纸质书阅读也是不错的选择。
这四本书，博格的两本我会给 4 星，西格尔教授的两本书我会给5星。
顺便说一句，我们的 ETF 计划今年在全部股票型公募基金排名中已经上升至 26 位，百分比为 6.78%。也就是说，我们今年战胜了将近 94% 的股票型基金。
随着时间的推移，我的一种感觉越来越强烈。那就是，若干年后回头看，我们正在进行的 ETF 计划将是一项具有核爆炸般威力的投资实践。让我们拭目以待。
2011 年 10 月 23 日发表于网易博客

SubTitle:六、《时间的玫瑰》
伟大的「奥马哈圣人」沃伦巴菲特最亲密的伙伴查理芒格说过，沃伦是他见过的最善于学习的人。即使到了 74 岁高龄，巴菲特还在不停的学习。这也是他那么伟大的原因之一。
人类会学习，所以人类能够不断进步。如果没有格雷厄姆，就不会有巴菲特；如果没有费舍尔，就不会有芒格；如果没有芒格，巴菲特也不会如此成功；如果没有巴菲特，就不会有赵丹阳，不会有但斌，不会有林园，不会有我现在对资本市场的理解！
读一本好书，学一些正确的知识，让我感觉到浑身充满了力量。这是真的，我切切实实感觉到了力量。也对自己越来越充满信心！我一定会取得更大的成功。我一定会实现自己的梦想。
在实现自己梦想之后，我希望能做一些更大的事情，能改变一些东西，就像英特尔和微软，格雷厄姆和巴菲特一样。
2007 年 12 月 19 日发表于网易博客

SubTitle:七、《大而不倒》
原文发表时间：2017 年 12 月 22 日
之前看《大而不倒》，印象真的很深。
危机中，雷曼到处要钱，可惜大家都是泥菩萨过河自身难保。最后找老巴。老爷子手里有钱，几百亿，聊了聊，没投。
雷曼卒。
后来老巴买了高盛的优先股，稳稳的又赚了几十亿。
无论是什么投资风格，我想对于价值投资来说，有几个点应该是有共识的：买的便宜（至少不贵），放弃预测中短期走势，对于优秀的品种长期持有直到非常贵。
至于有钱就买始终满仓还是动态平衡，又或者是其他什么，只是术上的区别而已。只要几个道的大原则不错，结局总不会错。
世界是多彩的，什么投资方法才是唯一好的？我看没有。不违反大原则，适合自己就是最好的。
至于我自己，还是喜欢趴在草丛中看着猎物慢慢走进我的最佳射击区的感觉。我要每天带着打到的猎物安全的回家，不让我儿子饿肚子甚至从小就没了爸爸，就这么简单 。
原文发表于雪球：《大而不倒》

SubTitle:八、电影《大空头》
原文发表时间：2016 年 03 月 08 日
看《The Big Short》印象很深的一段，是贝尔演的迈克尔·巴里在孤注一掷结果大幅浮亏的时候，投资人来要求撤资。这时候贝尔非常痛苦——他知道自己是对的，但大多数人根本不能理解他。
这时候怎么办？他牛逼的关闭了赎回——我不能让你们倒在黎明前。我要把这事儿干成。
是的，在最黑暗的时候，绝大多数人都会吓得抱着头瑟瑟发抖。只想赶紧把自己的钱拿回来——即使只剩下一点点。
如果你不能掌控这些人的账户，怎么让绝大多数人不害怕？就是让他们尽量少亏损，多持币。他们才会在黑暗的时候不那么害怕。
千万别以为别人害怕的时候你不会害怕。
真到了那个时候你才懂。战胜恐惧和贪婪，不是那么简单的一件事。
原文发表于雪球：电影《大空头》


SubTitle:读者评论
《滚雪球》主要在描述巴菲特的个人生平和商业活动，对于其投资之道着墨不多；而《巴菲特致股东的信》重点在披露其公司业绩和投资策略，较少涉及他自己的生活。

这两本关于巴菲特最权威的书籍，在内容上刚好是互补的，思想上也是统一的。E大提出将两本书深度结合在一起读，就像拼图一般，合成完整的巴菲特，这个方法简直绝了！我怎么没有想到呢？🤡
“在实现自己梦想之后，我希望能做一些更大的事情，能改变一些东西，就像英特尔和微软，格雷厄姆和巴菲特一样。”

2007 年的小 E 大，真的没有忘记自己的初心。
e大推荐过电影《迷雾》，不错。人最难的是坚持到最后一刻，因为迷雾屏蔽了我们的心智！
“买的便宜（至少不贵），放弃预测中短期走势，对于优秀的品种长期持有直到非常贵。”
“世界是多彩的，什么投资方法才是唯一好的？我看没有。不违反大原则，适合自己就是最好的。”
多读书，多在实践中总结，找到适合自己的投资方法！我坚信：我一定会实现财务自由的梦想！💪💪💪
约翰·博格的两本书我是从望京博格（郑志勇）老师那里知道的，也看过其中一本，内容还是挺不错的。我挺喜欢约翰·博格，也从一开始学习投资的时候，接触的也是指数基金（来自螺丝钉）。不过，从中国A股过往的数据我们也能看到，主动投资在现今的中国股市依然还能创造一些超额收益。所以优秀主动权益基金我个人认为依然不能放弃。
A股的巨大波动，使得我很纠结，是长期持有、只买不卖(或者，少卖)，还是高估止盈，哪个更好一点？现实一点看，大部分高估止盈，少部分长期持有，可能更加适合我一些
请问财报就像一本故事书是哪位作者哪个出版社的书呀
买的便宜（至少不贵），放弃预测中短期走势，对于优秀的品种长期持有直到非常贵。
这不就我们的低估买入，坚定持有，等待高估卖出嘛。
好像突然发现了长赢计划名字的来历
不



Title: E大书单总目录


SubTitle:E大书单总目录
严格意义上的证券投资在世界上已经有超过一百年的历史。这一百年中，有过无数璨若星辰的巨星，也有无数次能让我们深受启发的大事件。只要多看点书，动动脑子总结一下成功者和失败者各有什么共通点，然后取其精华去其糟粕，我们这一生的投资之路就大概率会走得不差。
在投资领域当然也是如此——那么多真正的大师，一字一句把自己的投资心得写给大家；那么多勤于钻研的教授学者，用各种方法总结出真正实用的规律；那么多具有创造性的华尔街奇才发明出各种 NB 的投资工具……
我们要做的，只是拿起书本，好好学习。然后找到适合自己的路就够了。

SubTitle:01《巴菲特与索罗斯的投资习惯》

E大推荐语：
十年前偶尔读到的这本书，对于本人投资习惯的形成有很大帮助，推荐给刚刚开始投资的朋友。一本书，有几句话会对你产生影响就没白看。这本书对你的帮助，我相信会不止几句话。

SubTitle:02《邻家的百万富翁》

E大推荐语：
如果说让我选出一本，对本人财富积累起到最重要作用的书，我一定毫不犹豫的拿出这一本。这本书的重要意义，不是教会我如何投资赚钱，而是它为我指出了一条如何积累财富的路。

SubTitle:03《漫步华尔街》

E大推荐语：
本书作者洋洋洒洒写了几百页之后，得出一个结论：持续战胜市场的机会太过渺茫，最好的方式还是买指数基金( ⊙ o ⊙ )！

SubTitle:04《股市长线法宝》

E大推荐语：
西格尔写的书，最大的特点就是数据。他会从海量的数据里面找到规律，总结出来，告诉我们事情的真相。

SubTitle:05《投资者的未来》

E大推荐语：
这本书第三大 NB 的地方，是统计了历史资产收益率。而且，是全球的！据西格尔教授的统计，股票的实际扣除通胀历史真实收益率，大概是 6.5%~7%。也就是说，大概十年投资者的收益会翻一番。

SubTitle:06《彼得·林奇的成功投资》

E大推荐语：
在这个星球上，真正愿意谈论自己投资方法的伟大投资者并不多。尤其是他的写作对象正是绝大多数业余投资者。看看林奇的书，一定会让你对股票投资有进一步的认识。

SubTitle:07《笑傲股市》

E大推荐语：
这本书缺点不少，作者的有些理念也与我的操作习惯不尽相同。但是瑕不掩瑜，对于各位业余投资者来说，尤其是对投资个股有兴趣的朋友，这本书一定会带给你非常多的思考和收获。

SubTitle:08《投资心理学》

E大推荐语：
朋友们，看完这本书，合上最后一页，我相信你会含着眼泪长出一口气：亏损的原因终于找到了……今天这么有价值的一本书，我是建议你转发本文到朋友圈或者转给也在进行金融投资的朋友……

SubTitle:09《战胜华尔街》

E大推荐语：
我为什么推荐这本主要讲如何选股的书？我们很难得会有机会看到这样最伟大的投资大师亲自写的投资秘籍。即使不买股票，听听大师的教诲，也会平添一个甲子的功力。

SubTitle:10《聪明的投资者》

E大推荐语：
整本书格雷厄姆只想做一件事：指导投资者避免陷入严重的错误，并建立一套令其感到安全放心的投资策略。格雷厄姆用很大的篇幅讨论了投资者的心理问题。实际上，投资者最大的问题甚至是最可怕的敌人，很可能就是他们自己。

SubTitle:11《投资学》

E大推荐语：
作为一本工具书，这本书能够让很多朋友对投资有更加专业的认识。掌握了这本书的知识，基本你已经比中国 80% 的证券从业人员专业了……

SubTitle:12《滚雪球》

E大推荐语：
如果你想从这本书中学到具体的投资知识、技巧和能力，恐怕会大失所望。但如果你想知道「股神」巴菲特到底是怎样一个人，他的财富到底如何积累，这本书一定不会让你失望。

SubTitle:13《非理性繁荣》

E大推荐语：
作者在书中回顾了美国股市和房地产的历史，然后从结构、文化、心理等因素分析了为什么在这两个市场会出现大泡沫。其中对于房地产市场的描述，可以比照现时中国的实际，很有意思。

SubTitle:14《金融的逻辑》

E大推荐语：
相信我，如果你对金融并没有一个整体理念，对一些现实中的金融现象没有深入考虑，看看这本书，很多观点会让你脑洞大开。

SubTitle:15《约翰·聂夫的成功投资》

E大推荐语：
这本书不错，希望理顺投资股票逻辑理念的朋友可以看看。不过，这本书也是促使本人将绝大部分资金从股票转向指数投资的原因之一——那么牛的华尔街传奇，每年也只是跑赢指数 3%。

SubTitle:16《黑天鹅》

E大推荐语：
黑天鹅事件存在于各个领域，这本书告诉我们怎么避免小概率事件带来巨大损失；怎样在不确定的事件中占得先机。

SubTitle:17《反脆弱》

E大推荐语：
这本书讲的是如何从不确定中受益。如何做一个愈挫愈勇的人？如何从一次次受伤中更加强大？怎么样才能像不死鸟一样凤凰涅槃？

SubTitle:18《安全边际》

E大推荐语：
他的《安全边际》一书出版于 1991 年，此后就没有再版，据说有人在 eBay 上偶尔看到它，标价超过了 1000 美元，可见其十分珍贵。

SubTitle:19《魔鬼经济学》

E大推荐语：
一个网络调查显示，资金量比较小的投资者对投资回报的预期动辄到 50% 一年。我琢磨，这种心情也许就是很多人炒股亏钱的原因。

SubTitle:20《巴菲特致股东的信》

E大推荐语：
不好好看这些信，你根本无法真正知道什么是巴菲特。

SubTitle:21《财报就像一本故事书》

E大推荐语：
这本书将重大的财务概念娓娓道来，以实例的形式让你有个大致的了解。最近半年报开始披露了，看完了这本书，去找个感兴趣的公司好好研究一番，岂不快哉？

SubTitle:22《长赢投资》

E大推荐语：
大家跟我一起在进行的 ETF 计划，完全是我看过约翰·博格的：《长赢投资》《博格长赢投资之道》，杰里米 J·西格尔的：《股市长线法宝》《投资者的未来》这四本书之后再经过反复思考、研究、演算得出的一种我坚信能长期战胜绝大多数人的方法。

SubTitle:23《博格长赢投资之道》

E大推荐语：
大家跟我一起在进行的 ETF 计划，完全是我看过约翰·博格的：《长赢投资》《博格长赢投资之道》，杰里米 J·西格尔的：《股市长线法宝》《投资者的未来》这四本书之后再经过反复思考、研究、演算得出的一种我坚信能长期战胜绝大多数人的方法。

SubTitle:24《时间的玫瑰》

E大推荐语：
读一本好书，学一些正确的知识，让我感觉到浑身充满了力量。这是真的，我切切实实感觉到了力量。也对自己越来越充满信心！我一定会取得更大的成功。我一定会实现自己的梦想。

SubTitle:25《大而不倒》

E大推荐语：
无论是什么投资风格，我想对于价值投资来说，有几个点应该是有共识的：买的便宜（至少不贵），放弃预测中短期走势，对于优秀的品种长期持有直到非常贵。

SubTitle:26 电影《大空头》

点击了解豆瓣电影介绍
E大推荐语：
看《The Big Short》印象很深的一段，是贝尔演的迈克尔·巴里在孤注一掷结果大幅浮亏的时候，投资人来要求撤资。这时候贝尔非常痛苦——他知道自己是对的，但大多数人根本不能理解他。

SubTitle:小彩蛋
我们将E大的所有推荐做了一个微信书单，在微信读书 App 中搜索「有知有行E大书单」即可查看。祝开卷有知。


SubTitle:读者评论
读书，简直是世界上性价比最高的事情了！

你正在经历的事情，和以后会遇见的事情；
你正在追求的目标，和将来要追求的目标；
你正在思考的问题，和还没想到过的问题。
生命中的许许多多，前人大都已经经历过，
答案就写在书籍中，静静等待我们去翻阅。

尤其是学习了投资之后，我更加理解了古人说的那句话：书中自有黄金屋！
正一本一本在微信读书里添加呢，看到最后的小彩蛋绝了！竟然做成了书单，但是我试了好几下，怎么都没有成功，跳转到app store的微信读书页面，点击打开微信读书以后啥也没有，不知道是不是机型的问题？其他小伙伴有没有遇到同样的问题？
投资理念篇完结撒花，E大的文章每次读都有不一样的收获
第一次读完打卡！
微信书单什么的  真的很贴心了！
不知不觉居然发现有一半书已经读过了
不过这些书有个共同的问题是只有道，没有术
微信书单点不开
太贴心，真想找书单，就来了
时间的玫瑰，但斌大佬所写，若干年前看过，引导我进入价值投资。时间是复利最好的朋友，慢就是快，以前我不懂，现在有点懂了。
今天去公众号回复 E大书单 ，回复了一个白色泡泡框



Title: 有知



Title: 有知



Title: 写在前面、体系以及策略


SubTitle:写在前面、体系以及策略
原文发表时间：2019 年 4 月 28 日

SubTitle:一、写在前面
在这个有些寒意又充满希望的春天，我决定将我使用了 7 年的一个波段策略——网格策略，与大家分享与交流。这次分享，会把目前已经升级到 3.0 的网格策略事无巨细说的非常清楚。这应该是你能见到最详细最有价值的网格策略文章，因为这几篇文章凝结了整整 7 年的思考和实践。
在此之前，我不是不想与大家分享。有 3 个原因导致我迟迟没有做这件事。
第一个原因很简单，对于这样一个凝聚心血的东西，我是有些私心的。这个各位也应该能够理解。
第二个原因，在于这件事是一件需要耗费极大精力，又有很大风险的事情。对于做事的信条，我的理念是要么不做，要做就做到极致。所以我如果讨论这个策略，就一定要把方方面面的东西全部说到。这个工作量非常大。
同时，风险很大。风险点在于无论我如何强调需要注意的问题，看这篇文章的几万、十几万读者，也一定有人学习能力强，有人接受能力差一些。只要有一个关键点你没有融会贯通，就可能出现不好的结果。
第三个原因，我自己也需要对这个策略进行不断的实践，不断将细节升级。我不可能将一个自己没有做过 3 轮以上的策略与大家分享，这是对你负责。我必须深刻理解它的优点缺点，才能跟你交流。我会用我自己的钱去做实证，而不是用你的。
基于以上原因，我一直没有公开讨论过这个策略。但现在，我认为时机差不多成熟了。再加上一些外部因素刺激，我决定与你分享。
这一个系列的文章会分为 3 篇。第一篇很重要，会讨论投资体系的构建，各种投资策略互相搭配的重要性以及应该注意的问题。这一篇虽然还未涉及网格策略，但真的很重要，希望你能认真看一看。
第二篇会介绍网格策略的基本操作方式。即 1.0 版本。
第三篇会介绍网格策略 2.0。这次升级意义非常重大，将网格 1.0 的一些固有缺陷在一定程度上弥补掉。到时候看情况，有可能将 3.0 也放在第三篇里，也有可能将 3.0 单独开一篇。
这就是全部这次的交流计划。也许这个策略不适合你，也许你不喜欢这种波段策略，但无论如何，希望你能感受到我的责任感与诚意。

SubTitle:二、投资体系
每个人做投资，都应该有一套完整的投资体系。整套体系包括大致两个方面：
第一个方面，是观察金融世界的体系。
你需要了解金融市场是如何运转的，需要了解金融市场的内在与表象有什么样的联系。需要知道哪些东西是本质影响金融市场走势的。
你需要知道目前各个市场都处在什么阶段，就是我通常说的，要拨开迷雾，知道自己走在悬崖边还是一马平川的大草原。你需要数据和工具帮你识别资金、情绪、估值等等重要的东西。
第二个方面，是一套完整的操作体系。
操作体系中应该包括各种投资策略。无论你是价值投资、趋势投资又或者是量化投资，一定是有各种交易策略。一套运行良好的交易策略会告诉你什么时候该买，什么时候该卖。
所以整个流程就已经非常清楚了：
首先，你观察世界。确定现在世界是一个什么样子，是什么阶段。
然后，在你的各种投资策略中，选取一个或者几个结合运作。
投资是科学，也是艺术，但你首先要懂科学。为什么毕加索的抽象画能卖大价钱，你的抽象画送人人都不要？因为艺术是建立在科学的基础上。你可以灵光一现突发奇想的去交易，但必须建立在科学体系的基础上。否则，很难相信长期会有好结果。

SubTitle:三、交易策略
接下来我们谈交易策略。
你会不会经常在网上看到所谓价值投资与看图的趋势投资互相之间打的不亦乐乎？没错，他们必须要打。因为他们太闲了……不是，笔误，因为他们的世界观不同。他们认知金融世界的理念不同，所以他们的策略就完全不同。
世界观不同的人到一块能不打吗？你试试跟一个世界观不同的人结婚，看看会不会每天度日如年。
这个世界上有很多投资策略。我举几个最简单的量化投资例子。
1）5 比 5 股债平衡
这就是最简单的投资策略之一：把你的资产买 25% 沪深300，25% 中证500，50% 利率债，然后定期或者定幅再平衡（三个月或者六个月操作一次，恢复各品种初始比例；或者某个品种上涨 50% 后触发定幅操作机制，恢复各品种初始比例）。你别看这种策略简单，秒杀 60% 的A股投资者毫无问题。
2）再比如「定投」
大家耳熟能详的定投也是一种投资策略。每个月定时买入某个品种，积少成多，集腋成裘，平滑成本，最终牛市中赚钱。
这些都是最最简单的投资策略。你看，即使你对什么都不懂的投资小白讲一遍，他也会马上就懂。千万别以为简单的东西都是弱智的东西，我相信长期看，至少一半的专业投资者跑不赢这些最简单的策略。
当然，这些策略不是没有继续优化的空间。我可以将这些基础策略展开，发展出 2.0、3.0 乃至 5.0 以上的升级版本。雕琢细节后的策略收益率会更高，回撤会更小。
举个例子：上面说的定投只解决了买入，没有解决卖出，怎么办？很好办，升级策略。2.0 定投可以设定一个卖出触发点，比如整体盈利 100%，或者年化盈利 20% 即卖出。
继续思考。能不能将买入也升级？好，3.0 策略出现，每当定投策略收益率降至 -20% 以下，启动加倍定投，将成本更快降下来。
继续实践，继续发现缺点，继续发展 4.0、5.0 策略。（注意：以上策略只是举例，不代表我认为这样的策略值得实施）
一个成熟的体系中，我建议要有长期策略以及短期策略。长期策略是用来赚增长 + 通胀的大钱。短期波段策略赚的是情绪以及波动的钱。
你很难知道未来一定会发生什么。一定长期大幅上涨吗？未必。你回头看各国资本市场走势，会发现虽然都是长期涨幅巨大，但细分到十年乃至 20、30 年，有些时间段真的有可能几十年不涨。比如上证指数 2007 年 6000 点，目前 3000 点，如果你投资了上证 ETF，这十二年长期持有会怎样？
甚至在一年这么短的走势中，也会有波幅极大结果年底一看没什么涨跌幅的情况。这种时候，就是波段策略大显身手的阶段。
你当然也不能把所有宝压在短期波段策略上。在一次牛市中，如果你错失了涨幅最大的 10 个交易日，你就会少赚 70%。最关键的，是你根本不知道 10 个交易日什么时候出现。如果执着于波段策略的小钱，很有可能让你错失真正的财富。
所以，长短策略结合才是我理想中最佳投资体系。
网格策略就是一个中短期波段策略，它要吃的并不是长牛利润，而是波动利润。回顾各个金融品种，你会发现有些品种波动极其巨大，但长期回头看几乎没有涨幅。如果一个短期波动巨大的品种，与你长期持有的品种相关性又很低，那简直就是极品了。
另外，长期持仓品种，也可以叠加短期波段策略，这样会让你长期持仓的时候心态更加平和。这点非常非常重要。很多朋友害怕坐电梯，害怕已经盈利的品种又变成亏损，所以随意卖出导致赚不到大钱。如果你叠加了波段策略，及时实现一部分收益，那你的心态会有几何级的提升和改善。
关于体系与策略，大致就说这么多。我希望你知道的，是接下来我要介绍的网格策略，只是你投资体系中的一个补充，一定是配角。不能将它当成主要策略。你的主要策略，应该是长期持有的策略。但短期波段策略也有它存在的价值，关于这个，你实践几轮就会明白。
好了，写在前面的话已经说的比较清楚了。重点需要注意的，我还会不停的重复。接下来，我就会正式开始介绍网格策略。
不要着急，每个字都是心血，给我点耐心。
原文发表于公众号：《写在前面、体系以及策略》


SubTitle:读者评论
经过了整整七年的构思设计、市场检验和迭代升级，确定一切都成熟了，才小心翼翼地捧出来分享给大家，同时还不忘强调风险，E大的那句“不愿意任何人因为我赔一分钱”，还真不是说说而已。除了感恩我们还能说什么呢，好好珍惜吧！

能在市场中穿越牛熊并获得好的收益，需要成熟的体系；
愿意把自己精心打磨的体系免费分享，需要高尚的人格。
已经完全被E大的精神折服了！虽然没有在15年跟车，不过已经上车了，期待E大第四轮的发车！让财富几何式的飞跃！
从整篇文章中能真实感受到E大的那份真诚：「每个字都是心血」；

在投资生涯中能够遇到孟岩、E大这样的领路人，是莫大的幸事；

只是“佛度有缘人”，我们需要思考的是如何成为那个有缘人；

投资如此，读书如此，生活亦是如此；
很多人都有做短线的心，看着账户收益增加是个乐事，能单独追求长期主义固然是好，但是不要忘记我们大部分都是普通人，跟人性作斗争的很难的，而网格交易可以满足了这部分的需求。品种是基金，安全，不在特别贵的时候介入，享受低买高卖的好处，满足了我们短线的心，也更坚定了大仓位长期持有的信心。
再次拜读，常看常新
人间极品我益达！
学习了，有点像自己做的数据分析，几年时间掌握了底层的数据逻辑，业务分析逻辑，几乎可能回答客户的任何问题。
希望也能用类似的方法，寻找金融的底层逻辑，然后建立自己的方法。
这是网格交易是第0篇文章，非常棒，高屋建瓴地给出了e大自己的投资核心，观察体系+操作体系。这一套体系，可以保证未来几十年持续赚钱，投资是一辈子的马拉松，真的很好。
我们大家早已感受到益达高度的责任心和100%的诚意，对此，我们铭记于心，并深表谢意！

一个成熟的投资体系中，一定要有长期策略以及短期策略。长期策略是用来赚增长 + 通胀的大钱。短期波段策略赚的是情绪以及波动的钱，也就是网格交易策略，最好是一个短期波动巨大，与长期持有的品种相关性又很低的品种。
观察
指数估值
GDP增长率
十年国债收益率

评估指数的内在价值

长短结合
长期：股债平衡
定期，定量再平衡
短期：网格策略



Title: 长短期策略相辅相成


SubTitle:长短期策略相辅相成

SubTitle:一、低买高卖，好策略才是真王道（2015-10-09）
投资这个东西，赚钱说起来真的不难，甚至可以说很简单。当然，我说的是年化预期收益率比较合理的情况。比如 15%～18% 以内。再高就真的不那么简单了。
在我看来，一个好的投资策略，对普通的投资者来说，意义绝对要大于选择标的。也就是说，即使你买不到大牛股，一轮牛熊下来，也能保证你的预期收益得到实现。相反，即使你买了大牛股，没有好的策略，就算赚了钱，恐怕也要吐回去，甚至亏本。
什么是好的投资策略？
好的投资策略，就是能让你实现「低买高卖」的策略。在一个完整的，出色的投资策略中，一定是要包含低买和高卖两部分。所谓无论什么价格买都是好价格，或者买了一辈子都不卖这样的策略，碰到百分之一的好公司是没错，但绝大多数人买的股票，只有交易价值而已。
同时，好的策略应该是一个量化的策略，能让你坚定执行的、清清楚楚的策略。
制定好这样的策略后，只需要两点：耐心地等待、坚定地执行。
投资十三年，学习，总结并亲自用真金白银实践了不少投资策略。雪球高手云集，趋势策略不谈，只说价值策略，有四个经本人实践非常有效，同时简单易行。这四个策略，不需要高瞻远瞩行业前景，不需要实地调研公司内幕，难度系数可以说只有 2.0。
它们分别是：定期不定额、价值网格、目标市值、定期动态再平衡。
这四个策略，搭配估值系统，既可以分别单独执行，又可以互相补充。从过去2次牛市3次熊市来说，效果是非常不错。
在雪球，从没有系统的阐述过本人的投资策略。而每一个策略都是可以写一大篇长文。希望以后有机会写出来与大家分享。
原文发表于雪球：《低买高卖，好策略才是真王道》

SubTitle:二、从战争的角度思考投资（2015-11-03）
如果我们把投资当做一场战争，那么就可以用以下思路来从大的格局来进行思考。
首先，我们战争的对手非常单一。这一点从本质上将我们从选择股票、选择行业的烦扰中解脱出来。我们可以专心致志的研究与指数这一相对简单的敌人如何作战。即使这个敌人也许分为很多股势力，总体来说依然是可以较为容易的把握。
其次，如果我们把一轮牛熊当做一场大的战争，那么我们一生大概能经历4-8场这样的大战。在每一次大战中，我们的目标就是让自己的军队在战争结束后比开始的时候要多，也就是说，尽量消灭敌人，充实自己。子弟兵越打越多的节奏。
最后，制定宏观的战争计划，中观的战役准备以及小规模的遭遇战。这是一整套战争策略。
具体来说：
所有的大、中、小策略都是根据估值，这一衡量敌人强弱的指标来制定：估值低，则敌人弱，估值高则敌人强。在敌人弱的时候，集中优势兵力，进入战场。敌人渐渐变强的时候，收拾战利品，有序的进行战略撤退。
网格策略。小规模遭遇战策略。这个策略存在的意义，是在长期的战略相持阶段，保证部队给养，补充兵源的小遭遇战策略。即，在我们优势并不特别明显的时候，派出小股精锐部队，骚扰敌人布局较弱的环节。每次不求大胜，在保证精锐部队全员安全的情况下，获取适当战利品。
定期不定额策略。这个策略的意义，是在我军优势渐渐显现，敌人慢慢颓废的情况下，派出主力部队，分期分批夺取重要的战略要塞。在整个战役进行过程中，由于敌人的实力尚存，我军不可避免会出现伤亡。但随着敌人力量的减少，我军将会把绝大部分战略要地拿在手中。
目标市值策略。这个策略的意义，是在我军优势比较明显的情况下，派出御林军王牌部队，一举攻占最重要的战略堡垒。并坚决不退出。同时，视敌人反击力量的增减情况，决定继续输送战斗力加入还是暂时撤出部分多余战斗力。这只王牌部队的一半战斗力，将一生驻扎在这里，永不退出。其它部分会视敌人情况进行增减。
我们手中的每一块钱，都是我们赖以雄霸天下的珍贵一兵。在不到胜算较大的时候，不会派出任何一员进入战场进行无谓的牺牲。所谓爱兵如子，就是这个意思。善待每一个子弟兵，会有越来越多的力量慕名而来为你而战。
运筹帷幄，决胜千里。
原文发表于雪球：《从战争的角度思考投资》

SubTitle:三、小孩子才选择，成年人都要（2019-04-16）
我能看出，很多朋友投资经常陷入的一个误区就是：
这个东西没有长期投资价值，或者长期投资价值很低，为什么要买它？我就不买。
投资品种有两类，一个叫做有长期投资价值，一个叫做有中短期交易价值。
很多「价投」只买前者，很多短线客只做后者。
我不这么做。小孩子才选择，成年人都要。
很多品种长期看确实价值一般，但我并不想长期拿，我只吃它上涨的这一段。你非要跟我说——它长期不行，不行不行。这就有点鸡同鸭讲了。
所谓长期投资好像听起来要比短期投资高大上？这就是又有了执念。
哪里有机会，哪里能赚钱，哪里就应该有你的身影。至于长期短期，并不是最重要的。该长期持有的好东西就踏踏实实拿着，该做波段那就吃完就走。
千万别把自己局限起来。任何事情都是如此。
原文发表于微博：《小孩子才选择，成年人都要》

SubTitle:四、ETF 计划和网格交易是两回事（2016-02-22）
本人整个 ETF 投资分成短期、中长期两种。不论短期还是中长期，都是以估值为基础，利用空间赚钱。
一味短期投资，很可能大牛吃不饱，大熊死翘翘。一味长期投资，则有可能在很长时间的震荡期内没有什么好的收益。
所以在 ETF 投资这块，会利用短期的网格交易，在熊市中获取正向现金流，为熊市不亏钱这个总目标打基础。
中长期就是 ETF 计划。这个计划融合了定期不定额与目标市值策略。这个才是赚大钱的东西。
所以，这是两回事，不要误会。
原文发表于雪球：《ETF 计划和网格交易是两回事》

SubTitle:五、相辅相成（2021-05-10）
我相信很多朋友开始真正认识到我的几个策略是如何相辅相成了。
如果没有网格吃波段的加成，80% 的人在上涨中拿不住赚钱的长期筹码。对于利润回撤的恐惧，是人类的天性。
如果没有长期仓位的支持，网格波段也会变成痛苦的根源。当你看着吃了几个点的品种一骑绝尘，就会痛苦不已。
很多时候你事后看，能够清楚地说出什么时候应该满仓坚定持有，什么时候应该全仓吃波段。但当你再次处于交易过程中，才发现依然一片茫然。
那你就不如将交易决策交给体系中的各个策略，让它们帮你完成。从此你不再患得患失，不再永远沉浸在悔恨中，从此日日新高，夜夜笙歌。
原文发表于微博：《相辅相成》

SubTitle:六、怎么把握长线和波段的比例？（2021-05-17）
很多人问，怎么把握长线仓位和波段仓位的比例呢？
这个问题我没法直接回答你，因为每个人的情况不同。但我有个小经验愿意与你分享：
我自己会把至少 3～4 年绝对不会用的钱拿去投资长线仓位，所以它才叫「长线仓位」。
会把 1～2 年用不到的钱去投资波段仓位。这里面的小技巧是：
比如网格，第一网用到的钱一定是 2 年不用的，第二网也许是一年半不用的，第三网也许是一年不用的……到了 5、6 网，可能半年内用不到的。因为这个钱很可能几天就会回来。
甚至说到了钻石坑的波段仓位，我可能会用后备的「储蓄资金」去买。因为这个回款时间和安全垫已经非常棒了。
这就是我的一个大思路，希望对你有用。
原文发表于微博：《怎么把握长线和波段的比例？》


SubTitle:读者评论
越来越深地觉得，投资是非常私人的事情，合适的才是最好的。我花了挺长时间去探索，为什么我就偏爱定期不定额与目标市值策略，觉得网格很鸡肋？在 E大的这两段话中我似乎看到了一些答案：

“很多品种长期看确实价值一般，但我并不想长期拿，我只吃它上涨的这一段。”

“我自己会把至少 3～4 年绝对不会用的钱拿去投资长线仓位，所以它才叫「长线仓位」。会把 1～2 年用不到的钱去投资波段仓位。”

一来，我用来投资的钱的属性是真正意义上的长期（20年以上不用），并不像很多人的确是有一两年、三四年之后要用的钱。对我来说，长钱短投就错位了，我肯定不舒服。

二来，网格是和市场很近的。对很多人来说，网格让他们不焦虑了，假如本来就非常关注市场那么的确可能是这样。我自己感受却是网格把我拉近了市场，给了我更多焦虑。。。想清楚了这一点，就可以放过自己：每个人都不一样。对每个人来说，一米栏和十米栏是不同的，我不一定非得去跳别人的一米栏，我有我的一米栏。
惊了 前天的微博都收录了 辛苦了😱
任何一个完整的系统，都是由各种不同的零件构成，有些零件位于核心，有些零件地处边缘，它们的重要性虽然不同，但是缺一不可。投资系统也不例外，长中短线，各司其职，分工合作，相辅相成。

说到短线中的网格策略，我不由得想起了在毛远老师那里学到的双低可转债策略。就像网格策略是长期策略的补充一样，双低转债策略可以为网格策略提供对冲和资金补充，可以有效提升网格资金的利用率，二者简直是最佳拍档。

正是有了这些配合默契的各种零件，我们的投资战车才能从容面对各种路况，爬高坡、涉险滩，雪山草地，所向披靡。只有这样，我们才能真正做到长期投资，最终收获时间的玫瑰。
我来说说我的理解
网格策略：中等估值以下开网，在震荡市中积累利润
定期不定额策略：每半个月买入指数基金池里估值最低的1～2个品种，没有估值低的品种或仓位够了，就不买
目标市值策略：钻石坑里大量买入低估指数，使其达到目标仓位
网格增加了交易的乐趣，忘却了长期筹码的漫长等待。
非常喜欢「从战争的角度思考投资」这一角度；

前几年的某一天曾和朋友谈起过类似的话题，只是当时的关注点不一样：

从战争的角度看投资，近代抗日战争、解放战争就有很好的借鉴意义；

当时我军非常弱小，就像我们普通人的本金有限一样；

而我军慢慢建立起的大量「根据地」，才有了可靠的给养、兵源来源，慢慢的积累实力；

就如同作为普通人投资的第一要务，不是急于进入市场，而是努力干好本职工作，提高自己的收入，慢慢的积累实力；

在保证生存的前提下，各个根据地根据自身的情况，采用麻雀战、地道战等不同的策略扩大自己的地盘，增加自己的实力；

就如同在投资中，是否采用网格、定期不定额、目标市场策略还是其他都不是最重要的；

重要的是，你得打磨、拥有自己的策略，而它是适合你的，而你也是相信它的；
立足当下，展望未来！做好当下的事，规划远期目标，这也是我们每个人一生中应该有的长短期规划。益达对于策略的解说，比喻的形象、生动而贴切，让人很容易理解。益达如果做老师也会是一位非常出色的教育工作者。

遵从价值估值买入，趋势卖出的原则。使用定期不定额策略，低估买入，估值越低买的越多；高估卖出，估值越高卖的越多。

震荡市或波动大的品种，适合使用网格策略来回收割果实，就像抗日战争时期我军的游击战一样，敌进我退，敌退我进。

目标市值策略我理解为见好就收，不贪、不恋战，知足常乐。可以算中期策略，就是比长期策略短，比网格策略长的策略。也适合震荡市，可与网络策略分别使用，互不影响。

无论是具有长期投资价值还是短期交易价值，我们的目标就是：在不违法不违规不犯罪的前提下，不管使用什么手段，能够赚到钱的就是好投资。
仓位管理：150份
每月发车：定期不定额，价值网格
临时发车：目标市值（钻石底）
为自己智商捉急，反复看了公众号里网格策略的文章，1.0和2.0基本懂了，可还是没看明白华宝里e大的操作。本金不够无脑跟车，不知道咋跟车了……
跟我想的不谋而合，短期要用的钱做短线收割，长期不用的钱做长线投资等到牛市。我之前是这样想的，宽基达到20%止盈，窄基25%止盈，股票30%止盈，这是短线波段收割法。再看看你有没有什么可以精进的策略值得参考。我很喜欢



Title: 写给新朋友：ETF 计划的投资世界观


SubTitle:写给新朋友：ETF 计划的投资世界观
编者注：「长赢指数投资计划」（下简称「长赢」）是博主@ETF拯救世界始于 2005 年的个人投资计划。本文是他在 2017 年进行第三轮计划的过程中发布的文章，它能让你对「长赢」的投资逻辑建立起大致的认识。如果想做进一步了解，可点击这里直达「E大干货合集」 。
各位长赢公众号的朋友，各位周末好。
这一段时间以来，通过各种渠道的反馈，得知参考计划的朋友越来越多，相比之前甚至有了数倍的增长。听到这样的消息，一方面很感激大家的信任，一方面跟自己说，要更加如履薄冰，更加认真做好这个指数投资计划。
虽然从道理上讲，因为只是公布自己的交易计划，我没有责任为除我之外任何人的投资结果负什么责任，但也许是性格使然，我最不希望的，是有人因我而发生亏损。所以在更加努力的同时，有些话，我想说给这些新朋友听。这个互联网的年代，很少有人愿意看长篇大论的东西。所以我会尽量写的少一些，当然要说清楚，也不会太短。也请各位为自己的血汗钱负责，抽空看看这篇文章。
两个相爱的人走到一起，相对来说，简单一些。然而相爱容易相处难。两个人互相吸引，可能是因为颜值、性格、爱好或者单纯的荷尔蒙。但想要从情侣变为夫妻，想要从第一次牵手看海到携手白发共度繁华与寂寞，恐怕最重要的就是两个人三观要一致。世界观、价值观和人生观一致了，即使有些小摩擦，也大概率能长长久久相濡以沫。
所以，我想为各位大概介绍一下 ETF 计划这个投资指数计划的世界观。希望你能真的理解，然后考虑是否与你相契合。不要走到一半，发觉不是自己想要的，白白浪费了青春，浪费了光阴。
从哪里说起呢。
从「风险」两个字说起吧。

SubTitle:风险
其实我们每个人对风险的承受能力差别非常大。这与我们的性格、成长环境、金融知识水平、收入、年龄……很多很多因素相关。不知道各位是否做过证券公司或者基金公司给大家设计的风险承受能力问卷。那里面会询问你的年龄、收入、经验、可以承受的波动范围等等。这就是他们在帮你认识自己，继而找到适合自己的投资品种。
金融投资应该追求的，是一定风险水平下的最高收益。或者说，是一定收益水平下的最低风险。这句话非常重要，各位要好好琢磨一下。
2015 年 7月，血雨腥风的第一轮股灾中，第三轮计划开始了。上证 4000 多点到最低的 2600 多，计划的最大回撤幅度是 0.74%，风险控制做的还算不错。
但是，各位注意，随着仓位的增加，我们的波动水平会增加。也就是说，未来计划的连续回撤会变大。不过我希望各位明白的是，波动变大并不意味着「风险」必然增加。
不知道各位是否还记得组合中的华宝油气。这其实就是很好的一个例子。
开始我们买了一份油气，买了之后就开始跌，跌到浮亏十几个点的时候，我们又买了一份，将成本控制在浮亏 10% 左右的地方。然后油气几天的上涨就将浮亏抹去，然后就是开始赚钱。回到首次买入的地方，我们已经赚了不少。
我不知道通过这个例子，各位能不能明白些什么。
权益类的金融投资，都是会波动的。没有波动的，是银行存款、余额宝。波动可怕吗？波动一点都不可怕。相反，我绝大部分金融资产，正是从大幅波动中赚到的。银行存款和余额宝没有波动，所以你只能赚到每年不到 4%。
所以各位，请记住：波动不必然是风险，波动也不可怕。当然，这是有前提的。前提是，你没有把所有资产买在波峰，卖在波谷。如果你这么做了，恐怕神仙也救不了你。
接下来，我要谈谈指数投资。

SubTitle:安全的指数投资
指数投资能赚多少钱我不想多说，之前写过类似的东西，可以翻翻。今天我只是想告诉你，指数投资有多么安全。
是的，相比股票，它可以说非常安全。
只要交易所不关门，只要基金公司不倒闭，哪怕这只基金清盘了，都没事——基金清盘，扣除一定费用后，你的钱会按照净值还给你。股票退市了你可什么都没有了。
各位是否知道，我们买的上证50、沪深300、中证500……这些指数意味着什么？意味着你拥有了中国最好的几百家公司的股权。同样的，你买了标普500指数，你就拥有了麦当劳、苹果、沃尔玛、宝洁……买了德国 DAX，你就拥有了宝马、大众、阿迪达斯、拜耳……买了恒生，你就有了腾讯、汇丰、中移动、长江实业……
这些公司一起倒闭的可能性有多大？是不是几乎为 0。那么，当由他们构成的指数下跌的时候，你到底在怕什么？
我明白，你怕的是账户上资金在不断缩水，20%、30%、50%……你的血汗钱都没了。
那么，是时候谈谈我们 ETF 计划要做的事。

SubTitle:ETF 指数投资计划
这个指数投资计划，要做的事，就是将整体风险控制在一个很低水平的前提下，通过投资指数，在牛市中实现资产大幅增值。
有人说，不要择时。大多数情况来讲，我同意这个观点，所以我经常提醒大家，手里的廉价筹码不要轻易卖掉。但资本市场，尤其是A股，有些时候疯癫程度远超你的想象。如果不根据价值决定我们的投资，恐怕会套在山顶 20 年。
ETF 计划要保证我们持有的所有品种成本都控制在相对底部。各位要注意，是相对底部，不是绝对底部。也就是说，我们的成本，会比最低价高一些。道理很简单，没有人是神仙，可以每次都买在最低价格。
通常指数投资，只要不是买的特别贵，长期看就会有不错的收益。但我的要求更高，我的要求是，要买的相对便宜才可以。再次提醒，即使相对便宜，也有可能有一定跌幅，这个，要有心理准备。不过正像我经常说的一句话：在熊市中，如果所有人都一定要死，我们也要最后一个倒下。

SubTitle:ETF 计划的投资世界观
金融投资，并不是一个线性的赚钱模式。不是说你今年赚 10%，明年赚 10%，后年赚 10%……当然不是这样。所以我们投资一个品种，要有足够的耐心，尤其是现在金融市场这样不正常的情况下。
ETF 计划，会通过一整套逻辑清楚、数据完整、历史表现出色的指数投资体系，结合我自己相对丰富的指数投资经验，将整个计划持有的指数基金成本，控制在一个距离底部不远的地方。所以，如果买入就有浮亏，不要害怕，我会尽量把交易的节奏控制的像《蓝色多瑙河》一样流畅。
建仓过程中，或建仓完毕后，市场下跌，指数基金亏钱，不要怕。只有波动才能带来超额利润，波动幅度越大越好。你要关注的，不是手里的基金跌了多少，而是你兜里的钱能买到多么便宜的便宜货。你的总体成本一定不会高，所以你一定会赚到满意的收益率。千万不要在下跌的时候害怕，即使你不能说服自己加码买入，也一定不要轻易卖出。
当你买的差不多了，就可以关上账户静静等待。不要因为一个品种一年、两年没有赚钱就心烦意乱。它爆发的时候，一周就可以给你 3 年的利润。一定要记住这句话。
好了，ETF 计划的投资世界观基本就是这样了。如果你能够接受这样的投资世界观：慢慢买入便宜的指数基金，慢慢等待开花结果，过程中即使有暴风骤雨也微笑面对。那么，我很欢迎你参考我的计划。如果三观不合，还是不要勉强参考。否则不仅赚不到钱，内心还痛苦万分，实在没有乐趣。
时间不早，就先这样。如果还有什么补充的，以后会继续说。
三观相同的各位，晚安。
原文发表于公众号：《写给新朋友：ETF计划的投资世界观》


SubTitle:读者评论
昨晚听了一个播客，关于友情的。

主播Nicole说：会觉得因为自己在友情里是全心全意投入、百分百接纳的giver，所以会有一个高筛选和高要求的部分，觉得很多人都称不上朋友，不值得，只是“认识的人”而已。

而当发生底线冲突，也不愿意不接受fade out渐渐冷淡，要直接讲清楚再分开。她说，但凡我们有过一段珍贵的情感，都不应该将另一个人置于这样的境地（fade out 让一段关系中的两个人置于了期待不同的位置，被fade out 的那个是茫然无措和自我怀疑的）。明白地讲清楚是对另一个人的尊重和责任感。

用了心的投资何尝不也是如此呢。我就是偏爱会把定期报告写认真、敞开分享自己决策的初心和思路以及一些依据的基金经理。就是偏爱不遮掩、不客套、不把投资者当什么都不懂的小白的平台和主理人。而当我觉得不再符合我的投资期待时，也会干脆地道谢说再见。清爽、鲜活、干净利落。

爱是双向奔赴，投资也是。

@认识「有知有行」的第310天
2021.05.26
投资是与好资产长相厮守的过程，这个过程甚至可以延续几十年，与一个人的婚姻长度相当。因此，E大把找到适合自己的投资计划与找到自己的另一半相类比，其实是非常恰当的。

二者的相似之处还有很多，比如将投资计划中的各个品种逐步建仓完毕，就好像两人结束爱情长跑步入婚姻；牛市像爱情中的激情与甜蜜，熊市像婚姻里的争吵与冷战，当然更多的是没有行情的时候，就像每天平淡如水的生活；最终经过时间的洗礼，投资计划如约给我们带来了财富，就好像两人爱情的结晶，终于长大成人。
投资不是拿一万块钱买个股票，然后翻三倍的游戏；而是我们的家庭资产应该拿出多少来配置什么样的品种，未来的钱应该持续配置什么，一段时间后我们和我们的钱会成长成什么样子，这才叫投资。
我曾经在某个公众号上看到一句话觉得很有共鸣: 每个人人生的最后一份职业就是投资理财。确实是我想了一下能贯穿一个人一生的事情真的不多，你与任何人的交集可能都只是人生路上的一段而已到站了各自认真说再见。而我也渐渐明白为什么说投资其实是当自己变成更好的人之后的自然结果。因为投资陪伴自己一生，所以要认真的对待啊
金融投资不是一个线性的赚钱模式，对此，一定要有耐心做好心理准备，一个品种有可能三年不开张，更有可能开张吃三年。波动不是风险，买在了高峰才是风险。指数投资非常安全，只要买的相对便宜，长期会有不错的收益。如果认同以上ETF 计划的投资世界观，那么欢迎您跟投长赢指数投资计划。
指数不死，投入就不会死。
在合适的位置建仓，不要想着抄底逃顶。
有计划的买入，越跌越买，降低成本，涨起来做一下资产平衡。
越是便宜的东西就留着不要怕，好品种+好价格+长期持有＝盈利。
回首听文章，总是感受很深，有时身在其中，我们会有疑虑甚至不安，透过文字阐述出来，如果当时自己眼光独到，是否会有不一样结果，但我知道，没有假设，失去就是失去，下一次自己的选择是否有更多的声音还是坚定自己
买入不会死的指数，横的时间越久，因为公司盈利增长，估值减低，等价值回归时，涨的就越高。低估买入，静待花开😄。长赢计划真是好！
选择好策略好比选择陪伴一生的另一半
金融投资应该追求的，是一定风险水平下的最高收益。或者说，是一定收益水平下的最低风险。
只要交易所不关门，只要基金公司不倒闭，哪怕这只基金清盘了，都没事——基金清盘，扣除一定费用后，你的钱会按照净值还给你。股票退市了你可什么都没有了。
在熊市中，如果所有人都一定要死，我们也要最后一个倒下。



Title: 详解 ETF 计划 Q&A


SubTitle:详解 ETF 计划 Q&A
编者注：E大在 2010 年、2015 年以及 2017 年写过三次关于长赢计划答疑。本文将三次答疑整理汇总成一篇，方便大家查看。点击文末链接可查看E大原文。

SubTitle:一、收益与预期
ETF 是一种指数基金。我们要通过适时的买卖它，取得超过大盘的收益率。当然，同时也超过至少 80% 的投资者（这是很谦虚的说法，实际上我认为至少 95% 的投资者会被我们打得落花流水）。为什么大部分人适合买指数基金而不是股票我就不多说了。同时，我们的计划比所谓的 ETF 定投或者是股票定投指基定投科学一万倍。总之，这是一个前途光明的计划。
从来不可能有一种投资方式或者投资策略适合所有人。这是不可能的。每个人的性格特点、风险承受能力、财务状况、对收益率的要求……都不相同。
ETF 计划总体来讲，经过这十几年的实践，如果让我换到一个比较客观的位置上来观察它，它是一个在大多数时间会比较保守，在少数情况下较为激进，几乎不会出现大幅回撤（2015 年 7 月第一次股灾至今最大回撤只有 0.7%），长期看会取得不错收益率的一个投资计划。
中性、比较保守的，不希望本金大幅回撤，希望在资本市场取得正常合理收益的朋友，比较适合它。
特别激进希望总是保持高仓位享受波动快感的朋友，可能计划就不会是你的菜。对这些朋友，怎么讲呢，我想，大概就是，「你是个好人，但对不起，我们不合适。」不合适就要分手，否则大家都痛苦。希望你尽快找到真正适合自己的，找到幸福……
这个计划的预期收益，与股市的波动有关。波动越大，收益越大。我们不需要股市涨，只需要波动。即使 20、30 年后上证还在 3000 点，也能挣钱。我无法给出一个准确的预期收益率，我只能说长期来看，这个计划很安全并能取得高收益。
首先我可以肯定的告诉你，未来收益率有多少，我不知道。
这个问题需要从几个维度来考虑。
首先，一项权益类投资的未来收益率，无法确定。可以确定的那些，比如存款、理财产品、P2P 之类的，与股权类的指数投资完全不同。我希望你知道的是，未来收益率有多少，有很多不确定因素。这里的不确定因素包括A股以及全球金融市场走势、资产配置是否成功、你自己本身能否在最黑暗的时候坚持继续投入，在市场最疯狂的时候坚定退出……等等都有关系。
第二个维度是大致可以有一个比较确定的范围。
首先，可以参考世界各国股票市场长期收益率。各国股市名义收益率长期来看大致在 6%～12%（含股息）之间。增加资产配置策略后，大致能增加 1 到 2 个百分点的收益。再想要取得更高的长期收益，就需要付出一些其它投资者没有付出的努力，另外，还需要一些运气和天分。
其次，对于 ETF 计划本身来说，2003 年到 2015 年这 12 年间，两轮计划收益率大致超过 10 倍。从 2015年到 2017 年这两年，以最保守的方式计算（剩余资金全部买入货基），计划的净值又增加了 13%。这样算，2003 年到 2017 年 14 年间，计划的总收益率大致在 12 倍左右。
但是你要注意，未来 14 年能否再增加 12 倍，极不确定。你要知道，过去的 14 年，A股市场经历了三轮大牛市。最疯狂的牛市，从 2005 年到 2007 年整整涨了 6 倍。如果你在这几年收益率达到 4 倍，在 2007～2015 之间只要有 1 倍多的收益，总收益就可以超过 10 倍。那么未来A股还有没有这样的大牛市？我不知道。所以，我无法告诉你计划未来的收益率。
但还像 2010 年 Q&A 里面说的，我有信心取得不会太差的成绩。因为，A股是个聚宝盆。
ETF 计划最大的风险，经过上一轮的观察，我认为，是不能坚持。
前面说的 200 多位朋友，开始的时候都兴趣勃勃，信心满满。但是越到后来人越少。虽然不断有朋友加入，但很明显的很多朋友就消失了。
不能坚持的原因有两个，第一是缺乏耐心。毕竟，大熊市中买了整整 3 年多，这个耐心，不是谁都能有。第二是突然要用钱，熊市底部交出了未来能赚大钱的筹码。
所以，投入第一笔钱之前，一定要问问自己，能不能坚持慢慢买几年？想赚快钱的朋友，请不要买。 戒急用忍，慢慢播种，慢慢收获。这是最重要的建议。

SubTitle:二、关于操作
每月月末会微信公众号「长赢指数投资」推送 ETF 计划建议。第二个月第一个交易日进行操作。每次建议只适用于下个月第一个交易日当天，过后不再适用。
是一个关键。买少了，没法享受真正的收益。（1000 块翻 100 倍又如何？）买多了，也许在最黑暗的时候没有子弹了，这是相当可悲的。所以，我给你的建议是：
首先，好好考虑自己每个月能拿出多少钱。一定要每个月都能拿出来，起码在 5～10 年内不会间断的数字。用这个数字除以 2，就是你一份适合买多少。举例来说，你一个月能坚持拿 10000，那么每份就是 5000。
接下来也是很关键的一步：如果这个月不需要你投入，或不需要你投入全部。请将该投入的放入你的投资账户。他们是你最坚强的后备军，在你落魄的时候会助你绝地反击。记住，一定要把每个月该投入的钱放进投资账户。（这样做的原因，是每 3 年会出现一次买入 4 份的机会，每 5 年会出现一次买入 8 份的机会。我们的超额收益绝大部分在这个时候产生。如果你那时候没钱了，那将是非常非常可惜的。）
其次，如果你有不少积蓄可以投资在这个计划，那么每份金额应该是你可投资金额的 1/150。把你的投资资产分成 150 份，每份就是一份 ETF。很简单。
历史上最漫长的一次买入，曾经买过 144 份。那次暗无天日的超级大熊市，整整买了 4 年多。没有经历过凛冬的朋友，无法想象有充足的粮食是多么重要。另外，计划不是平均买入。熊市大底有可能一个月就买 40 份。这点需要明确。
其实对于这个问题，2015 年我的回答是绝对不需要。之所以这样回答，是因为我们的买入都是严格控制成本的。所以才会出现持续保持绝大多数品种不会出现浮亏，始终盈利的情况。如果新朋友盲目补足仓位，成本过高，恐怕很难取得好收益。比如我们已经赚了将近 50% 的恒生，你现在买，恐怕收益率会差很多。
那么能不能告诉各位一个成本价，各位自己在成本价之下买呢。其实之前真的很难。因为品种太多，每个品种有可能分红、合并、分拆。这样就导致计算成本价是一项非常繁琐细致的工作。我实在没有精力做这件事。
现在情况有所变化。且慢为各位精确的计算了之前每一次发车的成本价以及持仓的总成本价，半路参考的朋友，可以在希望买入的品种低于我们的成本价或者相差不多（比如已经涨了 5 %以内）的情况下补足之前的仓位。各位可以关注且慢，查询每个品种的成本价，自己决定是否补仓。
仓位建议里面的都是低位慢慢买起来的。以后计划会与仓位建议融合。所以只需要做一件事：跟计划。

SubTitle:三、关于涨跌
很多人投资之所以失败，就是因为有了 3、5 个点的利润就马上卖掉。有了 30、50 个点的亏损却在苦苦等待。我想说的是，当你的 ETF 有了利润，请不要着急卖掉。每个月只操作一次，一年绝不可以超过 12 次。
相反，你应该兴奋。赔的越多越兴奋。除非中国股市关门，不然你赔的越多，说明你未来赚超额利润的可能性就越大。这也是 ETF 强于股票的一个方面。股票可能退市，ETF 几乎不可能。
买入后 99% 的可能性会跌。因为我们是在熊市建仓。我们就是要盼着跌，才能买到更便宜的东西。你把准备投入的资金，分成了 150 份，149 份是现金，买了一份 50 ETF，跌了 20%（很有可能），你就伤心的认为自己赔了20%。如果你是这个思路，不要买，不要跟，要买你就等大底去买。合理计算收益的方法，是看盈亏在总的150份里是一个什么样的比例。
另外，做了这个计划，你就会发现，自己多么喜欢熊市。多么盼望熊市更熊点。就像你去商场买东西，希望折扣低点、再低点。而不是用奇高的价格买入，盼着用更高的价格卖给别人。以前那样天天盼着监管层出利好，天天盼着国家队来救你的心情不会再有。可以说夜夜安枕，踏实赚钱。
请用真正的大机构的思路，底部慢慢吸收筹码，等待未来牛市兑现利润。而不是牛市来了兴致勃勃地冲进去，最后被人收割。
是的。我一直在说，计划没有投入的资金，可以买任何你想买的东西。只要计划开车的时候能拿出钱来就行。我自己的闲置资金也当然不会是全部买入货基。对于这个问题之前在微博回答过一次，大家可以去微博看看。

SubTitle:四、其他问题
第一位提这个问题的朋友发过来这句话之前，我从没想过这个问题。
了解 ETF 计划背景的朋友都知道，这个计划开始只是个人投资的一个策略。2009 年放到博客上，完全没有想到会有朋友跟着投。为了避免看得人多，我甚至找了个冷门的网易博客去写，最后不得已将计划加密隐藏只供已开始投资的朋友看。即使这样，依然有 200 多位朋友，投入了至少上千万资金（仅就我所知道的）跟着投。截至目前，部分与我交流过的朋友，盈利已经超过 3000 万。本人从没想过要分一毛钱。
这是我自己的投资计划，初衷不是给任何人做指导。所以，您赚了不用分我钱，您赔了也不要来找我。就这么简单。
经过两轮牛熊，这个计划渐趋成熟。我愿意放到公众号上，给更多的朋友参考，仅此而已。我过去没有收费，现在没有收费，以后也依然不会收费。
这个计划，不是为大家制定的理财计划，只是我实践自己投资理念的一个成果。我放到外面，大家可以看看，觉得好就参考参考。用自己的一部分钱做一做也可以。但大家还是要有其它的投资，自己买股票也好、别的投资也好，都一起做做。这是一个可选项，不是唯一的方式。
原文发表于公众号：《2010 年和 2015 年 QA》和《ETF 计划 Q&A（2017 版）》


SubTitle:读者评论
时间过的真快，不知不觉已经跟投了将近四年的长赢计划，而今天是第一次系统全面的了解长赢投资。股市涨不涨没关系，只要有波动我就能赚钱，在他眼里A股就是聚宝盆，是提款机。益达在指数投资领域的能力、自信，可以用运筹帷幄，胸有成竹两个成语来形容。认真看看这篇汇总文章，有助于跟投计划的你在下跌时拿的住，在上涨卖出后不后悔，认同益达的人品，相信他的能力，很简单，剩下的就是按部就班的跟投。进阶一点，跟着益达，跟着有知有行学投资，逐步探索实践，形成自己的交易体系就更好了。

我们亲爱的，受人尊敬的益达，对跟投人像对待自己的亲人朋友一样的体贴入微，怎么跟？买多少？免费提供全程一条龙服务，一步步讲解的细致入微，关键节点给我们大家炖鸡汤进行心理按摩，摆事实讲道理，把熊市比喻成商城打折，此类种种帮我们坚定信心。闲暇时间又像孩童般的天真可爱，时不时皮一下，爱生活的益达！帮助别人一分，生活会回报他十分百分，我敢肯定，帮助我们赚到钱，益达是快乐无比的！

再次感恩益达！感谢有知有行成员的辛勤付出！谢谢你们！
长赢指数投资计划，是E大在他的投资世界中，用心浇灌出的一朵沁人心脾的玫瑰，于是他选择拿出来与世人分享。当然，这朵花并不是全部，我们每个人也接触过多种投资方法，那对于长赢计划，我们应该跟投多少仓位呢？

这里我提供一个思路，我们可以根据在自己的眼中，E大的品行与能力情况、对于计划的理解程度、对过往收益率的满意程度等多个维度给长赢计划打分，相信每个人给出的分数并不相同，那么这个分数，其实就是适合不同人的长赢计划仓位。
特别幸运的是，我在18年股市钻石底最大限度的跟投长赢，那时候懵懵懂懂，但已经隐约感到，P2P里18月期「投资」的资金要离我而去了，或许，也是这刻骨铭心的学费让我有勇气全力跟上。虽然现在长赢所占总投资比例越来越低，但无论年化收益还是收益总额，长赢都是最高的。果然，最好的投资开始是在熊市
请问一下有谁知道Q14问题里，在微博E大怎么利用剩余的资金的？
无限现金流非常重要，有现金意味着有博弈机会，切记不要着急（告诫自己）～
ETF 计划最大的风险，经过上一轮的观察，我认为，是不能坚持
没有接触E大前，我在2019年也开始对300价值进行傻傻的定投，定投期间遇到大盘沉浮也迷茫，徘徊，怀疑。中途放弃了投入，好在自己没有卖岀，帐户上也有20％的收益，如果19年看到E大的这篇系统性文章，学到这些正确的指引，我会充满信心继承的投下去。感谢E大。
有机会读E大长赢跟投说明太开心了！虽然已经跟车两年了！
EE2-2 绝知此事要躬行

走过大半轮，才能真切的理解，长盈计划最大的风险是不能坚持，而其中更难受的一种是有心无力。

眼睁睁的看着便宜筹码，却没钱去捡，嗯，希望有生之年能碰到一个月买40份的机会。
150计划只是我投资计划的一部分，通过150计划，我认识到基金之美，认识到便宜货的威力，认识到再平衡的魅力，坚定了我投资的信心。



Title: 2018 年年度总结


SubTitle:2018 年年度总结
原文发表于 2019 年 01 月 11 日。
说句心里话，对于 2018 年 ETF 计划的收益率，我并不满意。投了一年的计划，年底一看，亏损了，谁能满意呢。

SubTitle:一、不满意，但再来一次，也不会更好
咱们这一生，对很多事都不满意。比如你没考上清北、哈佛、麻省理工，比如没有娶到周慧敏、高圆圆，没有嫁给吴彦祖、古天乐，比如没有成为全球、全国、或者你们全省、全市、哪怕全县的首富。
但是这些事再给你机会再来一次，你还是几乎做不到。同样的，在公元 2018 年，ETF 计划再来一次机会，也依然很难赚钱。

上面这张图是 2018 年全球所有市场的走势。在 2018 年，除非你全部持有现金，或者全部买了债券，否则真的很难赚钱。
2018 年我们的计划下跌 12%。是第三轮计划 2015 年 7 月开始以来，首次年度亏损。在 2018 年之前，我们的计划连月度亏损都很少出现，无论市场如何波动。

从大类组合看，今年的浮亏主要来自于A股：

我们可以在上蹿下跳的原油上吃饱，可以在年初无人看好的债券上赚钱，唯独在全球主要市场跌幅榜第一的A股浮亏 12%。
今年A股真的太惨了。
从A股上市公司走势来看：2018 年，A股全部上市交易的 3446 家公司中，上涨的公司只有 214 家，下跌的公司占比 93.67%。涨跌幅中位数是 -33.98%。也就是一半的公司下跌超过 34%。跌幅大于 12% 的公司有 2998 只，占比 87%。
再看公募基金：2018 年偏股型基金平均下跌 23.96%，其中指数型基金平均下跌 25.52%，主动股票型基金平均下跌 24.97%，偏股混合型基金平均下跌 23.09%。在所有偏股型基金中，有正收益的只有 4 只，其他的均是亏损状态。亏损最大的股票基金下跌 48%。
以我目前的投资水平、投资模式以及投资体系，这样全球各大市场全部下跌，几乎是躲不过去的。所以再来一次，依然还会如此。最多是可以在下跌 12% 的基础上少亏一两个点。
所以，遗憾，当然是有点遗憾。但我很坦然的接受，甚至有点喜悦。因为据我十几年的观察，波动率极高的A股在全球涨跌排行榜上不是名列前茅，就是排在队尾。2019 会不会力压群雄？咱们拭目以待。

SubTitle:二、三次股灾不亏，2018 年亏损的原因

一图胜千言。
在遥远的三年前，我已经多次说过，这一轮熊市如果不能像 2008 年一样一跌到底，而陷入慢慢阴跌，则时间长度有可能会长达 3～4 年。
一语成谶，3 年半后的 2019 年初，A股还在创新低。我们的资产配置路径，也因为有了这样的大方向指导，从而在 2015～2016 的数次大股灾中安然无恙，因为那时候我们几乎不持有权益类资产。
到了 2018 年，情况则截然不同。对于A股来说，时间与空间都有理由让我们越来越乐观。所以各位看上图就知道，我们一半的A股仓位，都是在 2018 年买的。我们等了三年后，终于开足马力在 2018 年重手买入。
这样的熊市逆势买入，大概率当然是买了就跌。虽然我们尽力通过短期择时降低买入成本，但依然买了就跌。这几乎是必然的。毕竟，你想买了就涨，只能在牛市中。而牛市中买入是什么结果，很多朋友应该有切身体会。
有人经常说，盈亏同源。所以有人从不减仓，一路从牛市顶端死扛到熊市末期，亏损 70%。
盈亏也许同源，但我相信每个时刻的盈亏概率不同。所以我的做法是计算概率。上涨概率低的情况下轻仓，上涨概率高的时候，辅以资金、情绪、周期、估值的大致判断，仓位越来越重。
在 2018 年，我愿意为下一次资产飞跃大量配置权益类产品。即使短期会有让我们不开心的浮亏，我也甘之如饴。
2019 年已经开始了。这一年极有可能会是阳光灿烂。从概率上看，就是如此。
预祝大家今年取得满意的投资回报。同时，一定要特别感谢且慢对我们计划的支持，以及为各位朋友能够更加顺利便捷的跟车所做出的不懈努力，希望且慢越来越好！
最后，谢谢你们所有人，谢谢！真心的。
原文发表于公众号：《长赢计划 2018 年度回顾》


SubTitle:读者评论
跌跌不休的2018，让无数投资人折戟沉沙，年度亏损几乎是不可避免的，即便是E大也不例外。这种时候，恰恰是考验一个主理人的投资心态与投资系统成熟度的好时机。

让人欣喜的是，在这篇年终总结里面，没有看到自怨自艾，没有看到悔不当初，更没有看到主理人对投资计划产生哪怕一点点信心动摇。相反，我们看到E大在仔细分析亏损的原因，复盘过去的加仓节奏，核查自己的投资逻辑。

那句结论式的「再来一次，也不会更好」，说明亏损并不是投资体系的原因，也不是执行上的问题，长赢计划在2018并没有做错什么。也正是这句话，标志着整个投资计划已经日臻成熟，从而增强了大家的信心，从此跟车更为安心~
用数据说话，2018年确实很惨，我们很多著名的基金经理管理的基金都浮亏20%以上，而我们益达的计划浮亏12%，从另一个方面说明ETF计划跑赢最好的基金七八个百分点，跑赢大盘更多了，这份成绩我是满意的。我信奉相对论。

买了就赢比买了就涨更有持续性，后劲更足，股市像弹簧，压的狠反弹的高。熊市慢慢分批买入，积累的是低价筹码是股权份额，虽然短期还可能跌，但安全垫越来越厚；牛市买入买的是价格，风险越来越大，虽然短期可能继续上涨，但安全垫越来越薄。

如果一切可以重来（当然，这也是一首老歌），我愿意将更多的资金跟投计划，可是人生没有如果，只有当下，那么当下我的安排就是继续安心跟计划，努力工作加紧积累本金，照顾好自己和家人的健康，业余时间好好学习投资，平衡好时间，和家人一起好好享受美时美刻！
20年疫情期间开始跟车，经过凛冬，才知道现在的可贵
回过头来看，2018年的买入，是后面2年高收益的基础。在低估的市场，遍地都是黄金。
2022年会不会有像2018一样的钻石底？我们拭目以待
无论哪个时期，只有自己经历和自己在场，你才会明白下跌的可贵，上涨的喜悦
如果一个投资人，在2018年的A股居然没有任何亏损，很大概率说明，他的投资能力是不合格的
倒车镜视角来看，2018是何等的播种时节，旁观者清，当局者迷，投资好进门，及格线也不高，活的久就成为了王道。
15-16年不持有资产，牛哇 真的是
18年跟车的自己太幸运了



Title: 2019 年上半年回顾


SubTitle:2019 年上半年回顾
原文发表于 2019 年 07 月 10 日。

SubTitle:一、上半年回顾
去年的总结中，我写过这样一句话：「据我十几年的观察，波动率极高的A股在全球涨跌排行榜上不是名列前茅，就是排在队尾。2019 会不会力压群雄？咱们拭目以待。」果然，2019 年A股即使在大幅调整后，涨幅依然领先其它市场。
2019 年上半年，长赢指数投资 150 份计划净值增长 15.36%，S 计划净值增长 16.71%，与中证500涨幅相近，跑输沪深300指数。
上半年，无论是 150 份计划还是 S 计划，净值都先于沪深300与中证500创出了历史新高。之所以没有跑赢指数却率先创出历史新高的原因，在于下跌的时候跌幅小。去年沪深300下跌 25%，中证500下跌 33%，而150 份计划下跌 12%。通过简单的数学计算就可以知道，下跌 25% 需要上涨 33% 回本；下跌 33% 需要上涨 49% 回本，而下跌 12% 则只需要上涨 14% 即可回本。
想要下跌的时候跌幅小，上涨的时候又涨幅大，这个要求难度很大。我本人做金融投资，更喜欢下跌的时候控制跌幅，上涨的时候尽量跟上。这也非常简单，如果你某一年资产损失 20%，第二年增加 40%，第三年又损失 20%，第四年又增加 40%，这时候你的复合年收益率其实只有 5 个多点，而非你想象的 10% 以上。
但我们尽量做到跌幅小一些，涨幅大一些。所以去年底行情启动前我们大量买入，积累了不少低位筹码。同时，我们拒绝高位追涨——在上半年行情启动后，我们不仅没有再买入A股指数，甚至逢高减仓，卖掉了 500 的部分波段仓位。这样，我们在 3 月之后的大幅下跌中没有遭受更大的损失。
在上半年，我们的第三轮指数投资计划基本已经布局完毕。包括A股、港股、欧股、国内债券、海外债券、黄金、原油的一个完整组合已经构建完成。
未来除了美股以及房地产的 REITS，已经不会再有增加大类的余地。之后，我们就会在各个大类之间进行再平衡、再布局。这样一个全球性的平衡组合，注定无法在其中某个大类资产大幅上涨的时候完全跟上涨幅。但我们追求的是资产不断增加，净值不断稳步新高，这点还需要跟投的朋友理解。
布局完成的同时，我们做到了所有大类全部盈利。考虑到这是上证指数 4000 多点之上买下来的成绩，在目前的 3000 点不到，还是可以接受的。

而细分的 31 个品种中，只有 5 个处于浮亏状态。
虽然上半年没有增持A股，但计划增持了黄金、原油、德国 DAX。黄金与 DAX 表现较好，原油表现一般。未来也会增加原油的细分投资品种，争取有更好的表现。
总体来讲，上半年在操作方面没有太多遗憾。有人可能认为在高位减持的不够，但其实这又是回头看的事后诸葛。在那个位置，别说减持，绝大多数人还在不停的买入，不停的加仓。我们能够半年不买甚至卖出，已经是我们这种投资方式的极限。
上半年遗憾的地方在于持仓品种。我们有些持仓较少的品种涨幅不小，有些持仓较多的品种涨幅一般。这个问题我也在不断的反思，争取在策略以及体系层面进行有效改进，进一步优化投资架构。当然，证券市场从来都是风水轮流转，也就是所谓的「风格转换」在不断发生。过去不好的，未来也许就会大放光芒。这个现象在过去全球的资本市场已经发生过无数次，在未来相信也依然会继续发生。

SubTitle:二、未来展望
股市想要走出真正的大牛市，有三点必要条件：
第一，经过熊市洗礼，估值被压制到极低。
第二，货币政策宽松，流动性充裕。
第三，宏观经济向好，大部分行业开始复苏。
去年底之所以非常看好A股，并将之定义为钻石坑，是因为上述的前两个条件已经具备。所以，上半年出现报复性的大幅反弹也在意料之中。这样的大涨，一方面来源于估值修复，一方面是流动性增加。
然而行情想要进一步演进，就要观察宏观经济何时真的有起色。当然很多做个股的人讲不用看宏观，他们也未必是错，但我们是投资指数的。想要出现指数级别的牛市，就必须观察宏观。不过这里要注意，不能等经济底部出现再来投资股市，因为股市是先行指标，就如去年底经济并未出现起色，但真正的钻石坑已经出现。
底部出现不可以等宏观向好，但行情想要延续就必须见到经济走好。在这个逻辑指引下，各位应该放弃所谓「速胜」的观点，不要妄想每年翻番的超级大牛马上就会出现。在这个位置，保证安全的情况下，多积累一些便宜筹码，耐心等待经济周期回暖行情继续，是非常理智的做法。
原文发表于公众号：《长赢指数投资计划 2019 年上半年回顾》


SubTitle:读者评论
第一年：1*(1-20%)=0.8；
第二年：0.8*(1+40%)=1.12；
第三年：1.12*(1-20%)=0.896；
第四年：0.896*(1+40%)=1.2544；
 VS
第一年：1*(1+10%)=1.1；
第二年：1.1*(1+10%)=1.21；
第三年：1.21*(1+10%)=1.331；
第四年：1.331*(1+10%)=1.4641；

很多人看不上年化10%的收益，却低估了大幅回撤所带来的损害，也低估了稳定复利所产生的威力。
股市想要走出真正的大牛市，有三点必要条件：

第一，经过熊市洗礼，估值被压制到极低。

第二，货币政策宽松，流动性充裕。

第三，宏观经济向好，大部分行业开始复苏。
熊市少亏，牛市跟上。低位积累筹码，高位不追涨。所以说长赢计划从2018年的大量买入后，在2019年下半年至今，买的很少操作很少，为什么？大部分仓位已经基本到位，就等着资产加零啦，没有好的品种好的价格就不动如山，这也是益达成功优点之——耐心等待。回过头来看，益达发车的每个品种几乎都是在这个品种的底部区域，神奇不神奇？所以，如果你喜欢并有能力做网格，完全可以以此为据设计网格交易计划。

在证券市场守拙也是一种能力的体现，风水轮流转嘛。熊市是牛市的昨天，苦尽甘来，当然啦，在我们中国，一轮牛市最终还需要政策的配合，而最主要的是实体公司业绩的增长，这是根本。

巴菲特和索罗斯走的是不同的投资路线，都能赚大钱，巴菲特信奉低价买入长期持有、价值投资，索罗斯胜在对人性的把握。

成功的方法有很多，条条道路通罗马。无论价值还是趋势投资，这些都是投资手段，目的只有一个——赚钱，赚钱的目的就是为了更好的生活，为了生活的更好，为了物质和精神生活的双丰收。
这个总结里面的仓位配置，和之前讲的资产配置策略在一起看，可以学到一点艺术的成分。比如说总预计仓位肯定大于 100% 了，（之前说的每个品种预计仓位不低于 5%）；还有 A 股在钻石坑中超配了（之前说的不能超过 10%）。说明资产配置不是死的，要用发展的眼光动态配置🤔
慢就是快，过山车式的投资收益除了给你刺激不会给你资产增值带来好处，反而容易被震下车。
下跌的时候控制跌幅，上涨的时候尽量跟上。
低估买入，等待高估时刻，收益率稳定在10％就是非常棒了！
上涨时不追涨，下跌时果断加仓才能有效控制回撤
我记得E大投资理念里有篇讲到过，要看微观。今天我比较罕见的看到E大提到看宏观。

又留下一个自己要去摸索的问题，具体在哪些节点需要结合宏观，那些节点需要更注重微观。E大这篇已经提到一点，当然股市想要走出真正的大牛市，有三点必要条件：

其中第三点，宏观经济向好，大部分行业开始复苏。
合理预期，控制回撤，跟上涨幅，活的久。
之所以没有跑赢指数却率先创出历史新高的原因，在于下跌的时候跌幅小。去年沪深300下跌 25%，中证500下跌 33%，而150 份计划下跌 12%。通过简单的数学计算就可以知道，下跌 25% 需要上涨 33% 回本；下跌 33% 需要上涨 49% 回本，而下跌 12% 则只需要上涨 14% 即可回本。

控制回撤



Title: 2019 年年度总结


SubTitle:2019 年年度总结
原文发表于 2020 年 01 月 28 日。

SubTitle:一、上涨的年份，尽量跟上
2019 年，长赢指数投资计划 150 部分净值增长 24%，S 计划增长 26%。两个计划涨幅与中证500相近，跑输沪深300。这也是第三轮计划开始以来 4 年中第 3 个盈利年份，是所有三轮计划开始 14 年以来第 12 个盈利年份。
想要在市场大幅下跌的时候独善其身，市场返身向上的时候又紧密跟上，这个对于一个没有短线波段的、没有灵活控制的、需要面对数万情况各有不同跟投者的长期投资计划来说并不现实。
在之前的 2018 年，沪深300下跌 25%、创业板下跌 29%、中证500下跌 33%、中证1000下跌 37%，中小板下跌 38%，我们的计划净值回撤幅度是 12%。从两年的成绩看，基本算是做到了我们追求的下跌的时候少跌，最好不跌，上涨的时候尽量跟上。
分品种看，2019 年表现较好的持仓品种是 300、消费（已清仓）、创业板、50、医药，表现不佳的是红利、传媒、环保、恒生，其它指数表现不过不失。这里又有非常有意思的现象出现。
中证红利和恒生在 2019 年表现一般，但它们在 2018 年是表现最好的指数，当年跌幅都只有全市场指数的一半。至于环保和传媒，则在 2020 年开年的这一个月里大放异彩，在沪深300涨幅只有 2% 的时候，它们两个的涨幅分别达到了 8% 和 11%。
随着投资经验的不断累积，我相信越来越多的朋友会认同我的观点——没有辣鸡品种，只有四季不同时节开放的花。我们要做的，是尽可能在持有长盛不衰的品种基础上，结合各种判断依据，在不同时节欣赏不同的繁花之美。

SubTitle:二、 最满意的两点
2019 年行情结束，我对于这个计划有两点比较满意。
第一点：几乎所有品种盈利。

截至 1 月 13 日，150 计划中除了合计占比 6% 的环保和华宝油气依然浮亏不到 10%，其它所有品种全部盈利（将 4 个 500 持仓视为一个品种）。这对一个从 4000 多点开始，目前只有 3100 点的长线投资计划来说并不容易。
我再说一次从十年前开始已经说过很多次的话：「虽然我们做的是指数投资，但是无论十年后指数是在 3000 点还是 2500 点，我们都能挣钱，区别只是赚多少而已。」这句话十年前我说过，十年后的今天实现了。再过十年，依然能实现。
第二点：几乎所有人都盈利。
非常有意思，关于投资，有两件事你可能不知道。
第一件，大牛市中依然有多到你不相信的投资者赔钱。
第二件，很多买入那些净值上涨很多的热门品种的投资者赔钱。
股票也好，基金也好，品种涨的好，不代表持有它的人挣钱。如果你能好好看一下且慢关于计划的一切设置，包括补仓提醒等，你就会明白一件事：
对于我本人和且慢来说，跟投的朋友挣钱才是最重要的一件事。我们想尽办法不让你追到高位，尽量在低位买入，这样，才能做到到目前为止，持有 70 份以上的朋友中，有 99.9% 的朋友盈利。99.9% 是什么意思，相信各位都明白。
我们做的，不仅是一个组合的展示，更是一次如何投资A股，如何保持正确投资心态，如何建立适合自己的、完善的投资体系的全方位演示。到 3100 点的目前为止，我们是成功的。这里面有我们的努力，也是因为各位自身的坚定与信任。你和我，咱们都配得上这份阶段性的成功。

SubTitle:三、关于2020年
去年的总结中，关于 2019 年，我这样说：「据我十几年的观察，波动率极高的A股在全球涨跌排行榜上不是名列前茅，就是排在队尾。2019 会不会力压群雄？咱们拭目以待。」
果然，2019 年A股大涨，涨幅领先全球重要股市。关于 2020 年，在去年底我就说了自己的判断。
我预计，无论 2020 年收盘的时候是涨还是跌，这一年必然是大幅波动的一年。
今年之所以无法判断涨跌，是人类根本就不具备预测短期涨跌的能力。每年年底预测第二年怎么走的人都是在做无用功。去年之所以明确的提出看好今年的观点，是因为A股这根弹簧压的太久了，压了 3～4 年。无论是从估值还是行情的角度看，都需要一次大涨。
今年则不同，除了大幅波动，无法判断全年涨跌。
是不是无法判断涨跌就不能赚钱了？我想说的是，大部分钱不应该通过预测来赚。观察、判断，用概率计算应该使用哪种投资策略，才是我们应该做的。
所以，今年各位可以考虑在长期持有长线仓位的基础上，用一部分资金做一些波段操作。既然大幅波动，那就应该有吃波动的方法。在计划里面，会有极少的波段仓位管理。各位也可以自己设计一些吃波段的策略。
是的，我只相信策略，不相信人的判断。我也建议你，用好的投资策略严格约束自己的交易行为。
祝各位 2020 年有好的投资收益，祝各位身体健康，祝国泰民安。
原文发表于公众号：《长赢计划 2019 年度回顾》


SubTitle:读者评论
从前段时间支付宝公布的基金持有人盈亏比例，可以看到在大部分基金涨幅可观的情况下，仍然有超过半数的基民是亏钱的，再对比一下长赢计划中99.9%的盈利比例，天壤之别，高下立判。

人性这东西虽然很难改变，但已经有证据表明只要通过合适的方式，大部分人都可以绕过人性的弱点，到达投资成功的彼岸。在网络信息如此发达的今天，我相信跟投模式与投顾服务很快就会在个人投资者中普及，E家军会迅速发展壮大，有知有行的用户会爆发式增长，一如时代的洪流，不可阻挡。
优秀的投资策略是可以穿越牛熊的，当时做出19年底总结的时候，谁也料不到接下来会是影响全球甚至整个历史的黑天鹅事件：新冠疫情，而ETF计划可以惊人地度过各种涨跌，这就是投资组合策略的魅力所在了。我们终究是不能凭借运气来赚钱的，在疯狂的不确定性之中如何寻找确定性，考验的是智慧，是能力，更是心态。这也是E大给我们带来的极为宝贵的启发。
回头看20年的网格交易，来来回回吃波动，真的就是老大说的，不管什么行情，只要做好对应的策略，执行策略就好了
一个成熟的投资体系中，一定要有长期策略以及短期策略。长期策略是用来赚增长 + 通胀的大钱。短期波段策略赚的是情绪以及波动的钱，也就是网格交易策略，最好是一个短期波动巨大，与长期持有的品种相关性又很低的品种。
下跌的年份严格控制回撤，上涨的年份尽量跟上涨幅，一直强调跟投的朋友要以低于计划持仓成本的价格买入，不断通过言传身教传递自己的投资价值观。正是在E大这种近乎严苛的极富责任感的行为带领下，才能有跟投长赢计划的几乎所有人都盈利的成绩。
E大的投资策略真的非常好，我的目标不是无脑跟着E大投资，而是要把自己培养成E大的徒弟。我本金不多现在只学习并实践运用网格交易。至于150/S这一套体系，还不是很明白该怎样判断买和卖，慢慢积累慢慢摸索慢慢模仿E大，相信会有所进步。🤗
随着投资经验的不断累积，我相信越来越多的朋友会认同我的观点——没有辣鸡品种，只有四季不同时节开放的花。
2022.2.25，我现在才开始听。只是这个栏目刚出来的时候我就听了，但是一直没有坚持下来。2021年才是可以说是我完整第1次真正的开始了解投资。从2020年就开始亏损，到现在也一直在亏。现在复盘的话，我发现很多错误是自己造成的。
不经历风雨怎么见彩虹？
不做主观预测，跟车长赢及靠谱基金经理，每月结余根据温度计定投，躺赚。😄
虽然E大常说人短期没有预测能力，但是以年为单位的预测，E大预测的非常准。这两年震荡市也让网格策略大放异彩。



Title: 2020 年年度总结


SubTitle:2020 年年度总结
原文发表于 2021 年 2 月 12 日。

SubTitle:一、走过的路
在 2019 年初，对那个经过一年暴跌，还在钻石坑中的A股，我是这么判断的。

到了 2019 年底，在对 2020 年的且慢展望文章中，我说了这样一段话：

2019 年大涨后的年底，我预计 2020 年会大幅波动。结果是大多数股票，三月暴跌，七月暴涨，年终收平，所有A股年涨幅中位数只有 2%。
运气比较好，都算是蒙对了。

SubTitle:二、对 2021 的展望
那么，2021 呢。
在去年底我写的「2021 不烦恼指南」中，提到过几句关于 2021 的预期。当时是这么写的：

最近几天所谓的机构「抱团股」有了松动的迹象，很多人说报团是不是结束了。如果真的结束了，或者说，未来某一天结束了，很奇怪吗？真的一点点都不奇怪。
所以，我对 2021 的第一个判断是：
某些热门、高估、涨幅很高的板块和个股，会出现出乎很多人意料的调整。如果自最高点调整 30%～50% 请不要感到意外。
当然，可能不是这一波就调整下去，也可能还会有新高后再调整，但自最高点大幅调整应该是一个大概率事件。
第二个判断是：大多数股票未必会很差。
目前A股市场整体并不贵，尤其是大量中小股票，经过这几年的打压与不受重视，整体估值水平不高。更何况有一些股票和指数已经非常便宜。
我不敢说它们会涨多少，但未必会跌很多。因为现在全市场已经摸到我定义的「黄金坑」边缘了。再大跌，叠加企业利润增长，难道要再回钻石坑？画面美到不敢想象。

SubTitle:三、关于 150 和 S 投资计划
基于以上判断，150 份计划和 S 计划目前不会大幅减仓或者加仓。但是会根据行情的变化，置换部分仓位。就像之前将环保换为金融和信息产业的动作。未来这样的换仓还会发生。
其次，经过几年的陪伴，我认为绝大多数朋友已经有了承受风险的基本能力。同时，参考 S 计划的朋友也已经积累了一定的未投入资金。所以，从 S 计划开始，会更加激进。之前 S 买的大摩健康以及信息产业，就是基于更高的风险承受能力才会出手购买。未来会逐步更加激进一些。
所以如果是刚刚跟车的朋友，万一未来遇到买入即跌的情况，先不要骂，也不要失望。我们目前几乎所有很大利润的品种都遇到过这样的情况。相信我，最后都会赚钱，而且赚的不会少。
当然，我其实更希望新朋友不要再跟车。因为牛市中开始买入短期赚钱概率很高，长期看不容易取得好的收益。我也没有信心能让你取得与老朋友一样的高收益。所以你也可以去看看且慢其它的投资组合，也许有更适合你的。
但无论如何，我们始终会把保证本金安全作为最重要的考虑因素。每个人都想要取得高收益，但只有当你损失本金之后才会体会到保住本金才是金融投资最重要的一环。
最后，放几张 150 份计划和 S 计划的收益率以及资产配置图，祝各位 2021 取得好收益。


原文发表于公众号：《长赢指数投资计划 2021 年的操作大思路 》


SubTitle:读者评论
如今2021年已经快走到了6月，再次回看E大的20年末总结，真是感慨万千。在年初那段时间“冲破四千点”的喊声中，大多数人（胸口挂着“勇”字冲入股市）怎么能想得到迎来的是一轮大幅调整，而且直到今天也还在修复之中？（刨去网格，我自己的主动型基金也是昨天才整体翻红）然而，市场的规律总是一再重复的，重要的早已不只是收益，更是穿透各种现象的眼光。不论ETF计划还是网格策略，有长枪也有短剑，对各种情形做到兼覆无遗，这才是心安真正的根源。
羡慕在长赢第三轮播种的你们，不仅盆满钵满，更重要的是在E大相伴下，经一轮熊牛而获得的投资认知和心态成熟！第四轮何时开始？期待开在有知有行😉
虽然作为一个坚定的价值投资者，我高举着“不预测，只应对”的大旗，但有时也不得不承认，E大的年度预言又双叒应验了…

嗯，这一定是概率，谁让他总是站在大概率的一边呢~🐶
益达说的运气好，你信吗？如果说“蒙对”了一两次说是运气还可以理解，问题是一次又一次的“蒙对”，你不觉得这运气太好了吗？这运气好是在个人认知和一套完整的投资体系下的结晶。概率游戏，无限可能！

文摘：牛市中开始买入短期赚钱概率很高，长期看不容易取得好的收益。只有当你损失本金之后才会体会到保住本金才是金融投资最重要的一环。

如果没有能力跑的很快，那么，坐上跑得快的列车，利用好使用好这个工具不香吗？市场上各种组合那么多，你要学会甄别，长赢指数投资很适合我，我选择跟计划。
今年走过了一半，涨一天跌两天到了现在浮赢较年初才略有提升，说心态非常平和，一点都没有浮躁，是假的，但是跟随知行学习了这么久，长期主义这几个字已经刻入心中，所以要用三到五年内不会用的钱跟随计划是多么的有必要…很多道理纸上得来终觉浅
货币基金有19.56的收益，怎么会这么高？
体会到了E大说的这句：只有当你遭受了本金损失，你才会意识到保住本金在金融投资中的重要性。

E大对2021年市场整体的判断，也在自己这里得到一定的印证。持有的医疗基金是如此，部分个股也是。
无论如何，保证本金安全是最重要的考虑因素。每个人都想要取得高收益，但只有当你损失本金之后才会体会到保住本金才是金融投资最重要的一环。
我就是2021年中3600点冲进市场接盘的那个接盘侠之一，到现在买的中欧阿尔法混合基金还亏损。这就是无知付出的代价。
一路看完e大的各个年度总结，再站在21年9月的现在回头看，确实牛逼，E大的猜只是谦虚，背后一定有观察的逻辑和体系支撑，最后做出的判断。
年中再看这篇文章，E大的预测真的厉害。每次都说自己是猜的哈哈，到今天看了一眼150的收益，在E大说的难做的这一年收益喜人当然不能以这么短期的眼光来看待。但是就像E大之前说的，只要我们买的便宜有自己的应对策略和体系，大盘指数波动哪怕从3800到3000我们也可以有收益。



Title: 2021 年长赢计划和网格的总结与反思


SubTitle:2021 年长赢计划和网格的总结与反思
本文发表于 2022 年 01 月 30 日
马上就要过年了，先给各位大爷拜个年。祝各位虎年行大运，平安如意，恭喜发财！
又是好久没有写文章了，拜年顺便写一些东西，不会太长（只有 5000 字），没事儿的时候您就看看。
2021 年，是我本人从 2005 年至今 16 年中，第 15 个盈利的自然年度。也是第三轮 150 计划 7 年中第 6 个盈利的年度。
当然，很不好意思的是 2021 年 150 计划只盈利了 4.6%。我不会说什么沪深300下跌 5.2%，跑赢 10% 这种话。对于一个略显保守的、平衡的组合来说，这个成绩算是不过不失，也就那么回事。没有太多说的。
值得说的是持仓部分的表现以及操作。
计划第一大持仓红利，其全收益指数全年上涨 18%。这是它的连续第三年上涨，三年涨幅分别是：21%、8%、18%。它也是第三轮至今，我唯一一份都没卖过的权益类品种，因为，
它依然便宜到让我不舍得卖出任何一分钱。
第二大持仓 500 上涨 16%。它和红利都是这两年被很多很多人诟病、嘲笑的品种。然而也正是因为它们，我们的计划才能在 2021 年复杂的市场环境下依然保持盈利。我们在它们不受欢迎的时候没有放弃它们，它们也用上涨回报我们。
我永远不会做一个嫌贫爱富、趋炎附势、捧高贬低的人，我的投资组合也是。

SubTitle:操作方面，150 部分：
全年 150 卖出 17 份，买入 12 份，净卖出 5 份。其中A股卖出 10 份，买入 5 份，净卖出 5 份。
A股卖出的是：全年高位卖出环保；年初高位卖出 50 和 300；高位卖出 500。其中环保收益率超过 100%，最高卖出份额收益率超过 137%。其它品种收益率都在几十个点以上。
A股买入的是：接回高位卖出的传媒；全年低位买入的信息和消费；以及年初买入的金融。
A股全年收缩阵线。高位实现收益，落袋为安。同时，在年内低点布局信息科技和消费。消费指数全年下跌 9%，而我们买入的依然盈利。传媒则是买回之前高位卖出的部分。从 2021 年底回看，全年买入亏损的A股品种只有一份金融。
A股以外则是高位减持德国DAX、华宝油气、南方原油。低位买回之前最高位减持的恒生，低位买回之前卖出的中概，建仓恒生科技。
全年净减持的逻辑很容易理解，微博也一直在说，就是贵了，不值了。当然，最重要的理由是本文的第二大部分，各位看到后面就明白了。
回看全年 150 的操作，完全做到知行合一：低位不怕，高位不贪。上涨的过程中拿得住，高位舍得卖，低位敢于买。
当然，也有一些问题。比如：
全年环保指数——也就是新能源、碳中和指数——做了一个非常厚道的大顶。我愿称之为过去十年A股最厚道的顶。其高位盘整、破位、反抽，完全符合最经典的特征，给足了机会卖出。我们的 150 也确实卖了，但并不完美。我认为少卖了一份。这是我的责任，反思后要提出整改措施。
还有油气及南油。南油我们的买入时机特别好，那时候原油价格是 30 美元。到了 80 美元我们卖出的时候，南油却没怎么赚钱——按理说收益率至少应该有一倍多接近两倍。究其原因，是期货市场的巨幅波动，导致了产品本身发生了变化，最终出现了尴尬的一幕。这就教育我们，在投资中，要尽量减少变量，如无必要勿增实体。多一个变量，就会导致系统不稳定性不确定性大幅增加。这是一条经验，以后会注意。

SubTitle:S部分：
S是一个类似于「无限现金流」的组合。但我并没有因为它是无限现金流，就高位建仓。全年S计划卖出 11 份，买入 15 份，净买入 4 份。而全年应该买入 24 份。也就是说，我们又积累了 20 份资金。积累资金干嘛？继续往后面看。

SubTitle:网格方面：
公开的部分全年提款 20 次，平均每个月 1.667 次。提款幅度从 5%～10% 不等。截至 2021 年年底，交易过的 8 个品种只有一个中概浮亏。不多说。
网格方面有两件事要强调：
第一，再次提示，一定要做好压力测试。如果没做好，导致后续资源无法跟上继续买入，那么暂停或者减少投入都毫无问题。但有了教训，就一定要再去看网格三篇，重视压力测试。
第二，日经网格由于日元相对人民币大幅贬值，其投资逻辑出现变化，暂停买入。我会删除之前挂好的日经225ETF的条件单。
对于 2022 年，我在财务和投资方面，有三个愿望：
第一，平平安安度过，不要发生意外的财产损失。
第二，年底看全年不赔钱。
第三，把医药+消费行业的仓位顶格建立起来。（A股+海外的医药与消费达到 20%～25%）
当然也希望各位朋友都是如此。
而关于 2022 年的市场，我年初的时候照例于 1 月 3 日在微博上写了几句展望。可能有朋友没有关注我的微博，那我就在这里再贴一遍：

在连续三年年初蒙对当年行情（2019 年各指数大涨；2020 年巨幅波动；2021 年热门板块跌 30%～50%，中小股票表现出色）后，照例又要预测一下今年的大致行情。
当然，事不过三，今年蒙对的难度系数增加了好多，权当一笑吧。
今年的行情会非常复杂，但一句话总结，到年底，大多数指数应该是收阴。
展开说说。
首先按大小分，大指数 2021 年表现很不好，2022 年表现非常好的可能性很小。即使上涨，幅度也会很有限。
中小股票已经不像去年那样便宜到令人发指了。所以也不要对我们的 500 等品种抱有太大的期望。全年下跌的可能性大于上涨。
热门板块，调整了，但调整的不够。
如果让我判断 2022 年的机会，我反而会说来自于 2021 年的弱势品种，比如中概等。
逻辑是这样：
自目前的位置，中概如果进一步暴跌，那么即将到达 70～80，也就是未来赚大钱的起点。那将是几年一遇的大机会。
如果不暴跌，只有波动没有涨幅，也完全 OK。因为我们有提款机制。你只管波动好了。
如果上涨，那不用说，我们的持仓等着赚钱就好。
所以今年中概等弱势品种，要么会让我们赚钱，要么会为未来赚大钱打基础。我相当看好。
有朋友问，如果大多数指数今年收阴，为什么不清仓。
下跌或者波动，很多时候不代表没有机会赚钱。我们判断行情，不是为了指挥自己的主动性去操作。比如你悲观了就去减仓清仓，乐观了就加仓满仓，我的投资不是这个逻辑。
我的投资是，根据主观判断，在投资体系中调整主观判断那一部分的因子。怎么理解呢，就是我判断大指数不行，我就减仓，或者不加仓。比如 2021 年，我在年初就判断热门板块很危险，所以卖出 50、300、恒生，之前也卖出中概。我是没有消费，要不然当时也卖出。但我轻易不会清仓，因为要有一个容错空间。比如我年初看好中小，所以一直到下半年，我一分钱 500 也没卖，但年初也不会加仓，都是一个道理。
主观判断只是权重配置逻辑之一，其它的还包括各种客观分析，这个不多说了。
概括一下：
全年看，下跌的品种比上涨的品种多。大多数会下跌。
全年看，大指数、调整不充分的热门板块，我依然不看好。我不知道会不会跌，但继续大涨的概率很低。
中概等惨烈的品种要么会赚钱，要么就是会提供赚大钱的买入机会。
中小指数相对大指数不会再表现像 2021 年这么好。因为已经非常鸡肋。
2022 年会非常非常难做。因为年中的波动会非常怪异，远超绝大多数人的想象。如果 2021 年没赚钱，2022 年赚钱的可能性就更低了。尤其要警惕 2021 年赚大钱的板块、策略、组合以及基金经理。
如果我猜错了，大多数指数大涨特涨，那么我被打脸，但会很高兴，因为第三轮计划结束的日子也就快到了。
与以往不同，今年的预测写得很多。是因为我认为今年会特别复杂。其复杂程度不用很大篇幅说清楚不行。
开年一个月，运气比较好，基本按照年初的预计在走。所有品种都在跌，相对表现稍好的，也正是恒生之流。
预测全年行情这种事情其实难度很大，对大多数人来说也没什么意义。但对我来说，年初有一个对全年的大致预期，相当于一种战略上的把握。对于大致品种如何布局，何时布局，会有一个全局性的掌控。
所以，各位才会看到之前一段时间持续减持A股、欧洲、美国的各类品种。
正如一个月前所写的，预测收跌，并不代表全年会没有机会。我举个简单的例子：如果从年初到年尾下跌 3%，收阴了是吧。那么如果年中曾经下跌过 30%，而你又在下跌 20%多的时候买了不少呢？这样，年终回到下跌 3%的时候，你的收益率反而是不是会不错？
还有，全年收跌，不代表没有波动。如果全年在以下跌 3%为中线，各个板块你方唱罢我登场，不断上下波动，那么虽然年底跌，是不是也有很多做波段的机会呢？去年我们的波段策略，仅公开的部分就收割了 20 次。收割的品种基本上年末看都是没涨或者还有下跌的。但我们就是可以从里面不停的提款，这是不是投资机会？
市场是客观的，不可改变的。可以改变的是我们自己。我们可以决定自己用什么策略去应对不可改变的市场和世界。
说句实话，我想到了今年会非常难，但没想到今年第一个月就这么夸张。但我有个想法：上半年跌，要比下半年跌好很多。这样，全年真的可能会盈利。其次，这样的暴跌带来的是真正买便宜货的好机会。
老朋友们，各位是否能发现，今年卖出的这些收益率几十个点，上百个点的品种，到底是怎么赚到的钱？是不是都是在风暴中买入，才能获得这么好的收益？
那些牛市中买入，赚了一点沾沾自喜的人，是不是在风暴中哭泣？所以，牛市好还是熊市好？
不用多说了，今年可能会出现仅次于 2018 年的，非常棒的建仓机会。我的医药、消费，甚至美股，快到我的碗里来。
从数据看，目前的全市场估值再跌 20% 就又回到钻石坑了。然后各位看看各个品种的收益率。在上次钻石坑，我们有一半的品种浮亏十几二十个点。而下次钻石坑，我们大多数品种都不会亏损。
各位一定要清楚，绝大多数指数在估值水平一样的情况下，一定会不断越来越高。低位买入，长线持有，配合波段，几乎没有失败的几率。
每年春节必有的环节当然不可以少了，送礼物！
由于公众号没有抽奖系统，所以今年过年的礼物和礼金还是通过微博送。今年与以往不同的，是会有不止一波的礼物。这些礼物大部分是我自己送的，还有一部分是我联合两个合作伙伴送的，替大家感谢他们。
那么具体送什么呢，这个我不能透露太多。我只能说，内容相当庸俗。现金购物卡啊、化妆品啊、电子产品啊、交易相关啊、生活用品啊，总归都是应该有的。
但是咱们先说好，如果没抽到，千万别不高兴，也别埋怨我。个人财力所限，确实不会说所有朋友都能有礼物。等我以后有钱了，争取让每位朋友都拿到。不管能不能抽到，希望每位朋友都能感受到我的心意吧。
具体抽奖情况请关注大年初一到初五的微博。
今年可能会非常不容易。投资也好，生活也好，也许很多朋友会遇到一些困难，包括我自己也许也会遇到。
但其实这就是生活。生活总不会是一帆风顺。拿投资来讲，如果，今年真的如我所预判，大部分甚至绝大部分指数出现下跌调整，那么我就会对明年的行情有了非常大的期待。
因为别忘了，我一直坚定的认为，2018 年底开始的这一波行情，是A股第一个长牛行情。如果是长牛，就一定要有调整，然后继续向上。否则一口气冲到顶，那依然还是短期疯牛。
其实这与我们的人生是一样的。面对短期的挫折，我们应该有理由相信未来会更好。面对挫折，消极没有任何意义。杀不死我的，只会让我更强大。我要从失败和挫折中学到东西，于是我更强大，更成熟。就像在健身房一次次的撕裂肌肉，才会让肌肉变得越来越结实。没有经历过风雨的温室花朵，又怎么可能长成参天巨树。
所以，对我自己来说，已经做好准备面对可能会比较困难的 2022。无论发生什么，我都不会感到意外。我会提前做好各种准备，尽量将也许会发生的损失降到最低，准备迎接更好的 2023。
当然，最好的局面是我自己在杞人忧天，2022 年股市大涨，生活顺遂，一帆风顺。
2022，壬寅，虎年。请对看这篇文章的朋友温柔一些。
我想人生只要拥有三样东西，就可以称之为成功：
第一，健康的身体；
第二，够用的钱；
第三，和谐的人际关系。
所以，祝看这篇文章的所有朋友，包括喜欢我的、讨厌我的、不在乎我只想在我这里白嫖观点和代码的，祝大家虎年身体健康、阖家欢乐、资产更上一层楼，万事顺心！
我们虎年见。
原文发表于公众号：《总结、展望，以及我的新春寄语》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
第一次在微博上看到新年行情预测时，我觉得经过了2021这个一点儿都不牛的牛年，大家受的苦也不少了，2022应该会否极泰来吧？E大的预测会不会太悲观了？直到我经历了第一个月…果然姜还是老的辣。

2022会是下一个2018吗？我们不知道，但我们知道上次2018的时候，E大是这么说也是这么做的：
“在 2018 年，我愿意为下一次资产飞跃大量配置权益类产品。即使短期会有让我们不开心的浮亏，我也甘之如饴。”
所以没啥好怕的，假如再来一次2018，我们依然会这么做。
希望系统每个月推送复读一次
再读一遍，还是再读一遍
今天真的钻石坑了，甚至连 E 大本人都没想到会这么惨烈。但不管如何，按照计划，我们会是坚持到最后的一波人！
“我想人生只要拥有三样东西，就可以称之为成功：第一，健康的身体；第二，够用的钱；第三，和谐的人际关系。”

学到了投资，更学到了人生，哈哈哈，感觉自己在有知有行赚大发啦啦啦
真的如E大所言，2022年遇到了钻石坑，也是打破了历史上的在一次牛市之前只有两次钻石坑的记录——真的遇到了第3次钻石坑。这次钻石坑是拜新冠疫情所赐。我想今后的人回看这段曲线时，可能也就把它当做一段小波澜，但经历过的人或许终身难忘。后人看今人，犹如今人看前人，我们又何尝不是如此呢？其实历史总是惊人的相似。只是身处其中的人换了一波罢了。
此刻，看到E大这篇文章的我，是在2022年10月22日。E大预测2022年的情况，跟我现在经历的，可以说如此一致。E大给的鸡汤，还是那么营养补人，谢谢，真心谢谢。
现在的情况是上半年在跌，下半年还在跌。确实很难，中概和恒生更是惨不忍睹，希望明年能好一点吧。
常读常新，每次都有不同的感受
希望有知有行能持续更新E大干货（按年也可），22年E大又有一些新的领悟，比如右侧交易。追随与E大一同进化~



Title: 如果牛市来临，长赢真能跑赢大盘吗？


SubTitle:如果牛市来临，长赢真能跑赢大盘吗？
原文发布时间：2019 年 11 月 13 日
微博网友 2019 年 01 月 11 日提问
请教一个问题，发车的不少指数为什么无法跑赢大盘呢？如果牛市来临，真的能大幅跑赢大盘吗 ?
这是一位朋友在评论里提出的问题，我追问了一下，问他说的大盘是什么，他说上证。好，开始回答。
第一，我再说说我本人的投资目标。
我的终极投资目标，是牛市跟上指数，熊市不赔钱或者极少赔钱。这个目标听起来是不是非常 low。我来告诉你 2006 年开始，如果达到这个目标你会赚多少钱。
基准指数我用等权800。为什么不用上证，后面说。不急。
2006～2007 年，等权800 涨了 507%。
2008 年，不赔钱。
2009～2010 年，涨幅 176%。累计涨幅 1399%。
2011～2012 年，不赔钱。
2013～2015 年，涨幅 214%。累计涨幅 4392%。
2006～2015 年，如果你能做到牛市跟上指数，熊市不赔钱，你的收益率是 44 倍。
如果你觉得这个太扯淡，那么我们标准降低，牛市只跟上 70%，熊市不赔钱如何？
答案是 1964%，20 倍。
我告诉你，如果你能做到这个成绩，那么你就是A股市场的超级王者。
所以，首先我要告诉你的，是我根本没有想过牛市大幅超越指数。如果你追求这个，立即取关我即可。
第二，上证。
这个问题提出来，就说明你对指数基本没有研究过。这个我 99% 肯定。因为还在用上证指数做A股代表指数的人，要么就是没有认真思考过，要么就是很菜。你应该是没有认真思考过。
现在我告诉你几个数据。
还是 2006 年至 2018 年底，你认为能够代表A股的上证指数涨幅 2.17 倍。记住这个数字。也就是现在 2500 点的这个弱鸡。（本文写于 2019 年 01 月 11 日）
同期我们的：
300 涨幅 3.62 倍；50 涨幅 4.45 倍；800 等权 4.78 倍；信息技术 5.12 倍；红利全收益 5.58 倍；养老 7.29 倍；医药 8.74 倍；消费 8.83 倍！传媒、环保、创业设立时间稍晚，不放在一起讨论。
首先，我可以肯定的告诉你，未来 10 年甚至 20 年，我们持有的绝大多数指数都将毫无疑问地干掉你认为的A股指数代表上证指数。
其次，我相信你的问题真正的意思并不是能否战胜弱鸡上证，而是能否战胜大盘。我来告诉你这个问题的答案。
第三，阶段表现。
你对大盘理解为上证，可以说对指数的认识大概在 lv.1 的等级。我帮你先提升到 lv.3。
2012 年底到 2014 年 7 月，创业板综涨幅 145%。而同期上证50涨幅 -8.43%。
2016 年 2 月到 2018 年 1 月，上证50涨幅 72%，同期创业板综涨幅 3.74%。
发现问题没有？如果你因为 2012～2014 年创业板涨幅大，烂臭股万年不涨，而在 2016 年全仓配置创业板，那么后来这段收益你又会一点吃不到。而你如果因为这两年大盘股涨幅高，又全仓配置大盘股，很可能未来你又会左右挨打。
我的意思是，你如果用过去一段时间的表现，判断未来某个指数的走势，你就大错特错。你犯了我经常说的：短视。投资中，短视是最可怕的表现之一。
第四，如何做跟上大盘 ？
前面说了，我们的目标是跟上大盘。也就是跟上有代表性的指数。问题来了：
怎样才能做到熊市不赔钱，牛市跟上呢？我这里不讨论择时控制仓位的问题。也不讨论更深层次的问题。因为写到这里我发现展开说这将是一篇涉及整个体系的巨幅文章。我就讨论你说的品种问题。
2015 年～2018 年，券商指数最大跌幅 74%。同期上证跌幅只有 53%。
2018 年底触底开始，券商最大反弹 37%，至今依然距离最低还有 27% 的空间。而上证目前距离 2018 年最低只涨了 3%，前几天还在创新低。（本文写于 2019 年 01 月 11 日）
你不了解的另一个问题，叫做「弹性」。有些指数天生涨的多，跌的多。有些指数天生比较平稳。
所以你犯了两个大错误：第一，忽视周期。用近期表现套未来。第二，忽视弹性。用熊市表现套牛市。
未来，我们如何保证牛市尽量跟上指数？尤其是我们这种多市场配置，多大类配置的组合？
第一，荤素搭配，大小配合。
第二，熊市末期或者转折的时候加大高弹性指数的配置。
当然，这也不能保证我们牛市一定能 100% 跟上大盘。但还记不记得之前的例子？只要跟上 70%，熊市不赔钱，也能赚 20 倍。
本文发表于且慢：《如果牛市来临，长赢真能跑赢大盘吗？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
关于牛市跟上等权800、熊市不赔钱的收益率，我自己演算了一遍：
假设开始时净值为1，
2006～2007 年，净值为1＊507%=5.07；
2008年，净值仍为5.07；
2009～2010年，净值为5.07*176%=8.92；
2011～2012年，净值仍为8.92；
2013～2015 年，净值为8.92*214%=19.0956
算下来从2006到2015年，收益率为19倍，不是E大算的44倍，小伙伴们看看，问题出在哪里呢？
我要的是稳稳的幸福，长期跑赢大盘，而不是牛市来了才跑赢大盘。
熊市不赔钱，最好是择时，靠长期积累的直觉和性格上杀伐果断，臣妾做不到。还有一种办法是靠资产配置，资产配置的工作是品种选择和仓位比例，靠科学，E大给出了配置方案。
熊市末加大力度买入高弹性的指数，这个其实就是给现在的一个决策依据，比如科创，传媒这种。
第一条评论，忘了加本金了，176%，应该用276%，才能表示净值增长。
进攻与防守：进攻的年份跑过甚至大幅跑过沪深 300（基准指数），防守的年份好过沪深 300（基准指数）甚至不亏钱，那么收益就会非常好。
1.如果用过去一段时间的表现，判断未来某个指数的走势，你就犯了短视的错误。投资中，短视是最可怕的表现之一。
2.未来，我们如何保证牛市尽量跟上指数？
第一，荤素搭配，大小配合。
第二，熊市末期或者转折的时候加大高弹性指数的配置。
跑赢50%也有十年十倍了，我已经很满足了
不要短视，是有周期的
上证不能代表大盘
用事实说话。

——————

种哪种产品？都种。合适种，适合的季节种。



Title: 增强型会比普通指数基金更有优势吗？


SubTitle:增强型会比普通指数基金更有优势吗？
原文发布于 2019 年 10 月 16 日
且慢用户-岚 2019 年 10 月 16 日提问
E大您好，我刚接触长赢不久，还是个小白，最近我有个疑惑，想向您请教。
我看到长赢计划里，有的指数是低波动，有的是增强策略，我上网查了下这样的奇怪的指数还挺多的，想知道您对这些指数怎么看，怎么选，是不是比跟踪普通的指数更有优势呢？
我倒是没有选择低波指数，有几个增强策略指数。
这些指数其实也并不是你说的「奇怪」。 它们是在普通指数基金的基础上，做出了一些策略性的探索与更进一步的发展。
从华尔街开始，到我们的国内机构投资者，经过无数次的数据回测以及因子分析，总结出了一些能够长期跑赢大盘的因素。 各种机构会根据自己的研究成果，发展出一些投资策略，来构建增强型的指数基金。 我们买的，就有一部分这样的指数基金。
为什么增强型的指数基金会跑赢指数本身呢。 还是上面说的，经过研究，很多机构发现，历史上一些因子组合起来表现很好。 比如红利因子，比如动量因子、成长因子、规模因子等等。 确实有些因子会明显地走得好，所以机构就把其中一些因子单独或者组合起来。 从美国和A股的情况看，这些增强指数基金也确实在大多数时间表现不错。
其实基础的指数基金，比如 50、300、500，它们也是根据一定选股策略制定的。 不过这些基础的指数基金，大部分考虑的是规模和流动性，而非价值、成长性等等。
那么，为什么我们不把所有的基金都换成增强型的基金，还要保留一部分基准基金呢？
这又要说到一个策略有效性的问题。
有些投资策略你会发现回测很好，历史表现很好，结果你买了，突然就不好了。 事实上，没有任何投资策略可以每年、每个周期都保持表现良好。 比如红利指数，过去几年几乎年年跑赢沪深300，那么今年红利指数就表现一般，没有跑赢 300。 同样的问题，所有策略或者增强指数都会碰到。
不是说你好，有价值，就一定每年表现好。 其实如果是一两年表现不好也没事，怕就怕未来整个牛市都表现很糟糕，那不是浪费很多年？
所以我们的组合始终是以基准指数为底仓，在此基础上，辅之以各类经过历史考验的策略以及行业指数为点缀。 力争在上涨、下跌、震荡的各种市场环境下，取得更好的长期收益。 同时，保证在每个中短期内，不会因为某个持仓品种表现很差影响组合收益率，浪费大牛市。
本文发表于且慢：《现在开始跟投晚不晚？增强型会比普通指数基金更有优势？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
宽基打底，弱相关性品种搭配，优秀行业指数冲锋，保证了牛市跟的上，熊市跌的少，长赢绝非浪得虚名啊！
长赢组合的均衡思想是深入骨髓的，几乎体现在方方面面，包括同时配置国内的和国外的，大盘的和小盘的，价值的和成长的，长期的和短期的…甚至在具体指数基金的选择上，也是基准的和增强的全都要。

这让我想到一道美食，就是东北名菜大乱炖。有荤有素，食材丰富，虽然看起来一大锅啥都有，但其实品种的选择和配比都很有讲究，想要烹出色香味俱全的大乱炖，还是很考验功夫的。
普通指数基金就像一个考试稳定考90分的同学，增强型指数基金就像一个能考120分的同学，但不一定能每回都考120分。有的时候会因为策略失效甚至考70-80分。
#E大干货合集 

增强型会比普通指数基金更有优势吗？

一、什么是增强型指数基金？

它们是在普通指数基金的基础上，做出了一些策略性的探索与更进一步的发展。

二、为什么增强型指数会跑赢指数本身呢?

很多机构发现，历史上一些因子组合起来表现很好，所以机构就把其中一些因子单独或者组合起来。

从美国和A股的情况看，这些增强指数基金也确实在大多数时间表现不错。

比如：红利因子，动量因子、成长因子、规模因子等等。

三、为什么不把普通指数全部换成增强型指数呢?

策略存在有效性问题。

芒格曾经说过：「如果我对一个知识在什么时候会失效没有感知，那么，我还配不上这个知识。」

没有任何投资策略可以每年、每个周期都保持表现良好。

比如红利指数，2019前几年，几乎年年跑赢沪深300，但是，2019年红利指数就表现一般，没有跑赢300。

四、全部换成增强型指数的风险点在哪里？

有价值不一定每年都表现好，其实，我们也不担心一两年表现不好。

担心的是未来整个牛市表现很糟糕，导致浪费很多年。

五、那么，如何长期应对市场呢?

以基准指数为底仓，在此基础上，辅之以各类经过历史考验的策略以及行业指数为点缀。

力争在上涨、下跌、震荡的各种市场环境下，取得更好的长期收益。
大部分时间是好。但面对市场的上涨、下跌、震荡，不一定每周、每年表现都好。所以，增强型，基准指数都配。
这个也类似于在大海航行，宽基指数相当于那艘航母，其他的任自己发挥！
宽基作为稳定的中军，增强作为突击的先锋，行业指数作为奇兵的左右翼，投资是一场旷日持久的战役，长赢计划正是以是以堂堂正正之师做到逆风不溃，顺势而为。
对进入低估区域的多个指数进行布局，目的在于：不会因为单个品种阶段性表现差而影响整体的阶段性收益，提升持仓体验
所以我们的组合始终是以基准指数为底仓，在此基础上，辅之以各类经过历史考验的策略以及行业指数为点缀。
需要互相配合，不把鸡蛋不放在一个篮子



Title: 现在长赢 150 份不怎么发车了，还没补够怎么办？


SubTitle:现在长赢 150 份不怎么发车了，还没补够怎么办？
原文发布于 2019 年 10 月 16 日
且慢用户-刘杨 2019 年 09 月 03 日提问：
现在 150 基本不怎么发车了，但是自己的份额还有好多没买，能不能在 S 计划发车时 150 也买入同样的基金呢？ 还是把 S 计划加大每份份额？
其实类似的问题应该回答过了，可以翻翻之前的东西。 我再简要说几句。
之所以会提出一个补仓概念，是我希望所有朋友持有任何品种的价格都不高于我。 我本人对计划持仓的品种绝大多数都会赚钱非常有信心。 你现在也可以看到，即使只在 3000 点，80% 以上的品种都在赚钱。
只要我能赚钱，那你的价格低于我，就一定也能赚钱。 这就是我的初衷。
由于开始参考计划的时间不同，每位朋友都会有不同的持仓状态。 我不可能为几万人提出几万个具体意见，所以我确实没法说该如何买才能将始终跌不下去的品种补齐。 如果你买入的价格比我的价格高太多，恐怕我就无法保证一定会盈利。 成本始终是非常重要的。
但是，配置不平衡，始终是一个问题，也不利于各位朋友的资产平衡。 我这里提出三点，供类似情况的朋友参考。

SubTitle:一、大类配置
你可以看公众号每次发车文章同时配发的大类资产分布图。 做这张图费了很大心思，也非常有用。 那是整个计划的仓位配置，也是我认为目前会比较合适的配置。 你可以根据那个图，慢慢调整自己的配置。 比如大盘股少了，或者行业多了，都可以慢慢调。 多了的不必卖出，买入少的，配置就会平衡些。

SubTitle:二、买入时机
这个我也没法给所有人定制。 比如你缺什么，我给你建议什么时候买。 一个两个可以，几万人我搞不定。 所以你说参考 S 的买入这个方法就不错。
S 之所以会买，就是我认为这个品种这个位置可以买。 那你的 150 里面如果这个品种配置不够，就完全可以买一份。 这个完全没有问题。
我记得 S 前段时间也发了恒生、50 或者 300，如果缺少这些品种的，完全可以在 150 里面加一份。

SubTitle:三、仓位控制
基本上每次发车的时候，我会提一下目前建议仓位。 我会为保守——中性——激进的朋友有分别不同的建议。 你也可以根据自己的情况，做一下参考。
结合这三点，分别是总仓位 + 大类配置 + 买入时机，我想绝大多数朋友的问题都可以解决了。买入时机这个问题，有朋友如果承受能力强，买高点没问题就买。 承受能力弱的，就等低点再买。 这个完全要看你自己的情况。
本文发表于且慢：《现在长赢150份不怎么发车了，还没补够怎么办？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
我自己跟车长赢的时间就比较晚，150份是彻底跟不上了，就连跟车了两年多的S计划，在大类配置方面还是跟E大的配比相差很大。虽然最近趁着大跌一直在积极地进行补仓，但有些品种也很难在配置比例上看齐，这算是晚跟车造成的一个痛点吧。

好在这个痛点目前已经被一个新产品注意到，并且有效地解决了，这个产品就是有知有行黑板报。 根据不同的市场状态，黑板报分期给出最符合当下的配置比例，让任何时间开始跟车的人都能够完美跟上，之后也会保持配置更新。这背后当然需要更大的工作量，但也能服务更多的同路人，带来更优秀的跟车体验。
责任的魅力，在文章中我读到更多的是责任和担当，德不配位，必有其秧。同样，有知有行感觉也是像一颗大桃李树，在有行推出后也必将下自成蹊。
简单明了，150份跟车不够的可以参照S计划的买入而买入。
这就是吸引力法则吧，越看E大的文章，越感觉和有知有行的理念非常相似，都是责任担当，都是一切为投资者着想，遇到你们是我的幸运！
1.大类配置：根据公众号的大类资产分布图，确定自己的大类资产分布比例。
2.买入时机：参考S计划买入
3.仓位控制：公众号发车，建议目前仓位。

这样看来，E大的公众号文章就是宝藏，以前没学透。

真是常学常新啊！
『时空』式建议。
大类资产配置，平衡。仓位管理，冒进还是保守个性。买入时间，风险承受能力。
你可以看公众号每次发车文章同时配发的大类资产分布图。这个公众号发车文章好像看不到呢
最近才开始跟的小白，真的有点晚
提现了E大的责任和担当
S 之所以会买，就是我认为这个品种这个位置可以买。 那你的 150 里面如果这个品种配置不够，就完全可以买一份。 这个完全没有问题

150份也只买了30+份，但后来增加了每份的金额，以后学到了，可以在发车S时买入长赢计划



Title: 长赢计划发车文章中的「预计最大跌幅」是如何得出的？


SubTitle:长赢计划发车文章中的「预计最大跌幅」是如何得出的？
原文发布于 2019 年 08 月 21 日
且慢用户-方忆 2019 年 08 月 06 日提问：
E大每次发车时都会特意标注每个品种当前价格买入的预计最大跌幅，这个最大跌幅是基于什么判断过程得出的呢？
小慢补充：
长赢计划发车时，主理人E大会在他的个人公众号「长赢指数投资」（ID： chinaetfs）发布发车文章，这里讲的「预计最大跌幅」就来源于该文章中，例如：

以下是E大的回答：
每次发车标注「最大跌幅」，最重要的是帮助参考计划的朋友建立一个心理预期。
我们的指数投资计划，从根本上讲，绝大多数仓位是建立在「价值」基础上的。 建立在价值基础上的买入，大概率是趋势不好的时候买。 最著名的代表人物当然是巴菲特。 如果你研究过他的大部分投资案例，就会发现，在中前期的投资案例中，他一般来说都是买了就套，越跌越买，最终大获全胜。
投资基金、买股票，其实就是做生意。 做生意最关键的四个字就叫做「低买高卖」。 我们要做的，就是识别价值，然后对比价格，当价格与价值差不多的时候，少买。 价格远低于价值的时候，多买。 价格远高于价值的时候，卖出离场。
不可避免的，在价格逐渐下跌，投资价值越来越大的时候，由于趋势不好，我们大概率是买了就套。 这与趋势投资的等上升趋势确立后再买入，大概率买了就涨的根本投资逻辑完全不同。 价值投资是希望买在低位，卖在高位。 而趋势投资是不怕买在高位，只要能卖在更高位就可以。
回到问题。
由于有很多参考我们投资计划的朋友，几乎没有，或者只有很少的投资经验。 又或者说投资经验虽然很多，但基本都是失败的经验，从来没有在「低买高卖」的价值投资模式中赚过钱，所以当他买入后发现持仓品种开始下跌，就会非常惊慌、难受。 我在每次发车的品种后面标注最大跌幅，是为了告诉这些朋友，他们现在买的品种最多有可能浮亏多少。
这个跌幅的判断依据基本上来讲有四条，其中两条价值、一条价格、一条投资原则。
两条价值判断依据：
非常简单，一条是A股历史上，该指数最低估值。 这个估值包括 PE、PB、PS 等数据。 通过各数据与目前估值数据对比，大致得出即使出现 2008 年那样的金融危机，该指数从最极限估值角度讲，会有多少下跌幅度。
这一条是历史纵向，第二条是世界横向。
将世界各国，尤其是美国与各指数类似的指数历史最低估值，与目前各指数估值对比，得出大致的极限下跌空间。
这两条属于价值。 第三条是价格。
之前我分析过，不会死的投资品种，通常来讲，从最高点到最低点，跌幅几乎不会超过 80%。
这个结论是否准确呢，我们看历史上几次最著名的暴跌。
1989 年底，日经 225 指数在连涨 15 年，从 3700 点涨到 38957 点后，开始暴跌，最低跌到 2003 年的 7600 点，下跌 80%。 跌到只剩 20%。
2000 年，纳斯达克指数连涨 20 多年，从 70 多点涨到 5100 点后，暴跌三年，跌到 1100 点，下跌 78%。 跌到还剩 22%。
07 年恒生最高 31958，08 年最低 10676。 下跌 67%，还剩 33%。
再看大A。 深综指在 2008 年初最高到 1584，最低跌到 452 点，下跌 71%，还剩 29%。
再看原油。 NY油价是 2013 年涨到最高 112 开始崩盘。 最低点是 26 块，下跌 77%，还剩 23%。
再看汇率。 英镑/美元从 1980 年的 2.45 跌到 1985 年的 1.05，下跌幅度是 57%，还剩 43%。 美元/日元是从 1982 年的 277 跌到 2011 年的 75，跌幅 73%，还剩 27%。
最后看白银。 之所以用白银不用黄金，是因为历史上白银价格波动远大于黄金。 白银最大一次跌幅出现在 80 年代，从最高点 49 美元跌到最低 3.7，跌幅达到了 92%。 这个跌幅已经超过了我们之前说的 80%。 这里有两个原因，第一个原因是 80 年涨得太疯狂。 白银从 1972 年的 1.7 涨到 1980 年的 49，8 年时间涨了 28 倍。 如果从 49 算起，那么下跌 80% 应该是 9.8。 如果在 9.8 买入，跌到 3.7 当然会浮亏不少，但是到 2011 年，即使 9.8 买入，也会赚 400%。
总而言之，除非出现非常极端的情况，一个不死的品种下跌 80% 就几乎已经是极限了，尤其是各国的宽基股票指数。 你在下跌 80% 的时候买，即使短期依然会套，中长期将会赚非常多。
除了以上三点，我还会考虑大家的风险承受能力。 在正常的最大跌幅上再加一点余量，力求让各位能尽量考虑风险多过考虑收益。 这是金融投资中非常重要的一点。

原本发表于且慢：《长赢计划发车文章中的「预计最大跌幅」是如何得出呢？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
注意E大说的是“不死的品种”，这个前提相当重要，因为并非所有的指数都是不死的。举个例子，标普香港创业板指数(GEM)，近十年回撤已经超过94%，成交量也很惨淡，已经濒临死亡。如果我们的资产配置里出现这么一个，而且越跌越买的话，后果会相当严重。

这个案例给我们的启示有两点：第一，对于放在自己资产配置里的指数，一定要先看懂，自己有把握有信心的资产再放进来，万万不可仅凭低估就加入配置；第二，每个指数都要有仓位上限，而且严格执行，到了上限再便宜也不再买入。
看完文章，是不是知道了E大的自信并不是空穴来风，而是经过了周密计算和正确逻辑思考、综合判断得出的自信。所以很庆幸几年前的自己，找对了人跟对了组合，做了对的选择，再一次感谢我尊敬的亲爱的E大！好人——人好——命好，归根结底还是人品好能力强。
“跌幅的判断依据基本上来讲有四条，其中两条价值、一条价格、一条投资原则。”估值我不会看，但价格这条能看懂：“不会死的投资品种，通常来讲，从最高点到最低点，跌幅几乎不会超过 80%。”现在我知道宽基指数是不会死的投资品种，以后就投这个，然后参考这条价格原则。一点一点的学😄😄😄
把我们能想到的，不能想到的都提前预估了。做最坏的打算，不期而遇。
金融投资中，非常重要的一点是：
尽可能考虑风险多过考虑收益

一、什么是投资？
投资就是做生意，关键要做到「低买高卖」
识别价值对比价格，当价格与价值差不多的时候，少买；
价格远低于价值的时候，多买；
价格远高于价值的时候，卖出离场。
不可避免的，在价格逐渐下跌，投资价值越来越大的时候，由于趋势不好，我们大概率是买了就套。
这与趋势投资的等上升趋势确立后再买入，大概率买了就涨的根本投资逻辑完全不同。

二、什么是价值投资，什么是趋势投资？
价值投资是希望买在低位，卖在高位。
趋势投资是不怕买在高位，只要能卖在更高位就可以。

三、为什么要标注最大跌幅?
为了告诉大家，目前买的品种，最多有可能浮亏多少。

四、跌幅的判断依据，来源于哪里？
	1.	历史纵向的价值判断该指数从最极限估值角度考虑，会有多少下跌幅度。
	2.	世界横向的价值判断与世界各地，各类似指数的估值对比，得出大致的极限下跌空间。
	3.	价格判断不会死的品种，通常来说，最高到最低点，跌幅不会超过80%
	4.	投资原则考虑风险要大于收益，在正常的最大跌幅上，加一点余量。
这个跌幅的判断依据基本上来讲有四条，其中两条价值、一条价格、一条投资原则。
80%的最大跌幅是从最高点到最低点，有没有低估定投的最大跌幅呢
经典网络小说«紫川»中，紫川秀总是预留一支预备队，在最关键的时刻给出致命一击。投资也是，预留一部分资金来应对极端情况。
最大跌幅再加10%就是铁底，可以致敬了
不会死的投资品种，通常来讲，从最高点到最低点，跌幅几乎不会超过 80%

做好下跌的准备，因为我们在熊市买入，只有牛市才越买越涨



Title: 假如没有下一轮，自己该如何参考长赢进行投资？


SubTitle:假如没有下一轮，自己该如何参考长赢进行投资？
原文发布时间：2019 年 04 月 10 日

且慢用户 - 陈小瑜 2019 年 03 月 12 日 提问
请问E大，如果下一轮我们很不幸没能在您的带领下进行ETF计划，自己按照如下方式进行投资的主要风险和改进点分别有哪些：
同样将资金分成 150 份，按照本轮计划布局完成时的配置比例设定各品种的预期买入总份数，依据本轮计划各品种买入卖出点对应的估值(PE/PB)历史百分位进行同样的操作。
比如品种A，本轮计划在 PE 百分位 15% 时买入 50% 时卖出，下轮当A在相同估值百分位时进行相同买入卖出操作。
我们很难像您一样综合考虑各种因素，只用这样机械笨拙的方式投资的话预计效果会怎么样？E大能否帮忙分析解答一下？感恩E大 ❤️
首先我说一下你这个想法的可取之处和问题所在。
可取之处是已经形成了「资产配置」的思路。
不足之处是观察本轮计划的仓位配置确定下轮，以及想要择时。
稍微展开一下：
一定要做资产配置。这个毫无疑问。好好观察计划现在每次都会发布的资产配置图，体会为什么要分成那样几个大类，比如A股
海外成熟、海外新兴、国内债券、海外债券、大宗商品……等等。
分成这几个大类，意义在于这些大类品种之间相关性非常低，相关性低的品种才有配置意义。这个不多讲，你已经有这个意识了。
但是要注意的，不要进入误区的两点。
不要用本轮计划最终配置完成的样子确定下轮。计划的资产配置是实时变动的，是根据各种情况不停变化的，你不可能根据某个时点确定未来。时间不同，空间不同，情况不同，不能照搬。
另外你谈到了用估值百分位确定某个品种仓位的思路。这属于择时。我不能说不对，但这很难。我可以大言不惭地说，目前投资圈流行的指数估值百分位始创于我。2015 年我在雪球发布前，没有任何人有这个思路。所以我对它的理解超过所有人。我已经用了近 10 年。
它非常有效，但不是万能的。它只能作为你的决策依据之一，不可以是全部依据。你这样做的本质是择时，但择时真的很难，建议谨慎。
我的建议是这样：
根据自己的风险承受能力，确定各大类资产的基础配置比例。风险承受能力低，就多配置利率债。承受能力高，就多配置权益类资产。然后再平衡。再平衡从两个角度考虑：空间、时间。时间好理解，不要太频繁，也不要太久。我看 3 个月到半年比较合适。
空间意味着你要给每个品种设置涨跌空间。比如，你给A股设置 50% 配比，结果它几个月涨了 50%，占比已经超过 60%。这时候你就要根据空间原则，将它的持仓占比降下来，卖出一些。
这是固定比例配置的情况。
等你有了经验，就可以尝试动态配比。根据每类资产的便宜程度，一定范围内给它不同的占比。比如如你所说，A股估值极低的时候，你给 70% 仓位，极高的时候给 30%。如果你有能力，这样长期看效果会更好一点。但是要注意，这个对于投资人要求极高。没有经验没有能力，很可能弄巧成拙。所以要慎重。
至于资产配置一定要有的，A股、美股、国内利率债、港股。可以选配的是大宗商品、欧洲。每个大类里面还要分。比如A股可以分成大盘小盘，再加上消费医药这样的长牛指数。美股可以分大盘小盘，可以有美国医药美国消费，美国房地产。
最后要说一句，每个资产进入时机非常重要。计划里目前持有的内地消费盈利接近 60%，但是还有很多人买的同样指数刚刚解套。这就是进入时间不同导致的。不用等每个品种很便宜的时候才买，但一定不能买贵。这个特别特别关键。什么是贵，我经常说，关注我的人应该耳濡目染有一些判断方法。
你这套简单的配置体系建立好以后，可以秒杀 85% 以上的散户以及 70% 以上的机构了。不断完善，将它定制成适合自己的策略体系。
有人说，股票不是长期收益率最高的品种吗，为什么不始终满仓股票？
没问题。如果你能忍受随时出现的 60% 以上回撤，你可以满仓股票。
最后说一句，如果你不是过于激进给了股票太多的仓位配置，你用我的资产配置方式，收益率不会比满仓股票差，回撤会减少一半。

原文发表于且慢：《 假如没有下一轮，自己该如何参考长赢进行投资？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
最近整理了一下各种大V的左侧组合，发现很多模仿E大起家的自媒体，越来越注重择时，买入策略越来越复杂，一套又一套的估值方法，一层又一层的价格点位。

我不想评价这种买入策略能否成功，但很明显这批大V似乎忽视了一些事——

1. 资产配置才是决定最终收益的大头，而不是择时交易，特别是买入成本。这一点E大也反复说过——买入成本再低也影响不了收益率的水平。设计好投资组合才是头等大事！

2. 为了等待买入价格到位，等待时间的空置资金也是有机会成本的，E大在建仓期也是每月至少发车1份或者2份，不会干等。这一点黑板报做的真的很好，首次建仓时先满足三五成的仓位，然后再去控制价格慢慢加仓。且慢的施静老师说的好，至少要先在场，然后再谈收益。

3. 过去二十年，A股的最大超额收益来源是选股。因为择时的成功率远低于（散户免费贡献的）选股，特别是这种左侧的择时。如果追求收益率的话，认真选基金选赛道或许更好。

个人认为，E大这么多年为基民带来的最大改变，是资产配置！包括低相关性品种的有机组合、单品种的仓位上限控制等等原则是真正影响了新一代普通投资者的。
感谢E大的倾囊相授！认真领会这套体系的精髓之后，即使无法再造一个长赢计划出来，但也起码让我们有了在资本市场上行走江湖的傍身之技。

没有谁能够陪伴我们直到永远，因此及时让自己成长起来很有必要。还好此时此刻，E大仍然活跃在我们身边，除了感恩与珍惜，还要持续向他看齐。
太难了，技术成分有，但是再高就艺术成分了。投资也是花20%时间可以了解个80%，剩下的20%就是高不可攀了。只能意会，不能言传了。
股票指数基金50％(20％～75％)、债券基金30％、商品基金15％(5％～25％)、现金5％
股票/商品低估时提高仓位，此时依次降低债券、商品/股票、现金
股票/商品高估时降低仓位，扩充债券，如果此时债券也高估，则持有现金
股票按中位数PB的历史百分位估值，商品按价格的历史百分位估值，债券按利率的历史百分位估值
大道至简，其实说的是最基本的股债平衡原则，再根据自己的风险承受能力有所增减股债比例，结合估值、时间和空间判断，正所谓万变不离其宗，最基础的也是最可靠的。
首先确定资产配置种类。A股、美股、国内利率债、港股必配，选配大宗商品、欧洲。每个大类再细分。比如A股可以分成大盘小盘，再加上消费医药这样的长牛指数。美股可以分大盘小盘，可以有美国医药美国消费，美国房地产。

然后根据自己风险能力承受高低，确定各大类资产的基础配置比例。此处注意资产进入的时机很关键，一定不要买在高估区域。

接下来就是比例再平衡，依据时间、空间法则。时间3个月到半年较合适。空间是给每个品种设置涨跌空间，高了减仓，低了补仓。

固定比例配置就到此，可以秒杀 85% 以上的散户以及 70% 以上的机构了。

进阶是上面得心应手之后尝试动态配比。这是艺术的部分，对投资人要求很高，也是收益大幅提高的阶段。
资产配置
此篇需读十遍！
每次听都有新的收获
一点一点学习，一点一点进步！感谢有知有行，感谢E大！



Title: A股日趋成熟，对长赢未来收益有影响吗？


SubTitle:A股日趋成熟，对长赢未来收益有影响吗？
原文发布时间：2019 年 1 月 23 日
且慢用户李强于 2019 年 1 月2 日 提问
E大您好，随着A股投资者的慢慢成熟，通俗来讲就是傻子慢慢减少了，当然这中间也有您很大的一份功劳，那么长赢计划的预期收益会不会比该策略以前的收益率差一些呢？谢谢！
这个问题是有两层意思，第一层是「投资者成熟了，理性投资者的超额收益会降低」。第二层是「计划收益率会否因此而下降。」
一个个说。
首先，我个人认为，第一个命题是个伪命题。投资者会成熟吗，我认为，在可预见的未来，人类作为一个整体，在资本市场上是不会「成熟」起来的。
我们通常讲，美股是一个成熟市场。美股历史上，从 1929 年的疯牛算起至今已有 80 多年。然而，你从美股投资者身上，能看到「成熟」的影子吗。30 年股灾后，美国人似乎并未吸取什么教训。还记不记得 70 年代的「漂亮50」最终如何雨打风吹去；80 年代开始的20 年长牛最终在 2000 年的科网热潮中崩溃。
另外，更有意思的地方在于，东亚人似乎更喜欢在股市上豪赌。日本台湾出现过几十倍的大牛市，香港每隔十几二十年就会疯一次……没有什么市场最终变得「成熟」了。
所以，我根本不相信A股作为一个整体会成熟。你要知道，上一次突破历史极限的疯狂，仅仅出现在 3 年多以前。在这之前，每一次疯狂，每一次腰斩，都没有对投资者整体产生任何教育的效果。上一轮的疯狂甚至是历史上杠杆率最高，估值最贵的疯牛。我看不到任何A股投资者「成熟」的证据。这里的成交量依然全球第一，这里依然每天都有无数人在打板，在炒次新。而更加疯狂的人，在下一轮牛市中一定会回来。看看身边有多少人在炒币，玩 p2p 你就会知道 —— 只要能挣钱，永远不会缺少疯狂的人。
其次，如果投资者真的「成熟」了，我们计划的收益率会降低吗。
我首先要说明的是，无论投资者是不是变得成熟，我都没法保证未来计划的收益率也能复制之前十年的成绩。我一再强调，之前计划的高收益，建立在几乎无法复制的十年三次大波动上。尤其是 2005 ~ 2007，两年多时间，指数涨了整整 500%。我很难想象未来还会出现这样的好时光。没有这样的市场环境，十倍并没有那么容易。
好消息，是如前所述，我根本不相信投资者作为一个整体会成熟起来。所以，巨幅波动极大概率还能见到。退一万步说，真的见不到了，像美股这样一涨就十年、二十年的情况不好吗？我认为非常好。为什么，我来告诉你。
很多朋友对自己有误会。以为自己真的能在牛市中死死拿住筹码吃完鱼身。我简单明了地告诉你：
这是做梦。
经历过 2005 ～ 2007 大牛市的朋友我就不说了，有多少人涨一点就跑你们自己心里清楚。我想请没有经历过的朋友，真的闭上眼睛想象一下，你刚刚经历过一个 4 年大熊市。这轮熊市不停地下跌，就好像我们这几年一样，不停地跌，跌，跌。阴跌，看起来不会再有希望。
突然，牛市来了，三个月，指数涨了一倍。也就是从 2500 涨到了 5000。你的账面资产增加了整整一倍。告诉我，你会不卖吗？这四年受得苦历历在目，终于翻身了，你不想保住胜利果实吗？
看估值，也从 1.7 倍涨到了 2.6 倍，难道你不害怕再跌回去吗？
卖吧。
然后呢？当然是继续涨。
七个月后，从 5000 涨到了 7500。五个月后，又涨到了 10000 点。再过三个月，15000 点。一个月后，20000 点。
5000 点清仓的你，目瞪口呆的看着 PB 从 2.6 涨到了 8 倍。
所以，这样的大牛市，你能吃到多少？要知道，那轮 1000 ～ 6000 的五倍大牛市中，当时最著名的基金经理赵丹阳在 3000 点就清仓了。
没有完整得交易策略，没有钢铁般的意志，你根本不可能在疯牛中赚到多少钱。如果你真的也够疯，那你当然能赚很多。但几乎是必然的，你一定会连本带利都赔回去。你一定跑不掉。
所以，我的意思是，那样的疯狂牛市其实很难赚钱。上涨的时候有人就赚不到，赚到的在暴跌中也保不住。所以，如果未来A股的波动真的能够稍微平缓一些，你一定能赚的更多。
碰巧，我个人认为，下一轮A股牛市，很大概率是一次十年大牛市。这个观点我说过好几次了。波动不会太小，但是一定很长，会让大多数理性投资者赚很多很多。不信？咱们走着瞧。
本文发表于且慢：《A股日趋成熟，对长赢未来收益有影响吗？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
金钱永不眠，人性永难变。最终的赢家比的是不断学习更新知识的能力和实力，比的是耐心，比的是控制情绪的能力，比的是严格纪律的执行力，当然想要大赚还要依赖于“运气”，这个你懂的。正如这两年我们说的：是时代成就了某某，而不是某某创造了时代，再牛的人离开了这个时代大舞台的背景也会变得平庸。很多事情都是多种因素协同发展得到的结果。

感谢当下和平年代的良好大环境大机遇！无疑，我们是幸运的，更是幸福的！
想要牛市到来，又不想它乱来。暴躁癫狂的疯牛是极少有人能驾驭的，除非这人本身也是疯子。对于大多数理性的投资者来说，能在疯牛中赚一部分就不错了，然而接下来很可能是暗无天日的几年。

所以E大说如果未来A股波动平缓一些，理性投资者会赚得更多，就是细水长流的道理。无独有偶，有知有行的一个长远目标就是能够降低A股市场的波动，这的确是符合大多数人利益的，祈祷这个目标能够达成。
精彩，从2018年底开始的慢牛，经历过2019的大涨，2020的小涨，2021的波动，正在经历的2022的震荡，未来希望是美好的，但过程是艰难的，没有经历过阴跌的浮亏，怎么见翻倍的彩虹。—2022年2月17日于金阳。
经历了钻石坑，经历了中概的暴跌，印证了下跌中的恐慌情绪对我的影响，关于买入，基本感觉能入门了，但是没有经历过牛市，没有经历过贪婪，在卖出方面还没入门。
历史的前轮不断向未来，其中经历的人不同，发生的事却惊人的相似。股市是历史的一方天地，一个缩影，一角，也是如此逃脱不了这个规律。
在感性面前，理性如此弱小，但如果真的理性起来，结出的果开的花市非常好的。
人性永远不变，人性也永远不要高估，永远不要相信这次就是不一样~
需要做的就是不断学习不断提升，做好仓位控制，严格执行交易策略，管理好自己的情绪~
大跌时管理不好，就关掉账户，好好生活去~
紧跟有知有行和E大！阴跌不焦虑！上涨不害怕！
‘我想请没有经历过的朋友，真的闭上眼睛想象一下，你刚刚经历过一个 4 年大熊市。这轮熊市不停地下跌，就好像我们这几年一样，不停地跌，跌，跌。阴跌，看起来不会再有希望。’这段话简直是2023年的真实写照…
E大说过，想在股市赚钱要具备：有兴趣，有时间，有精力，不断学习优化。筛选一下，人数很少的，大多数人都是受情绪控制的赌徒而已。戒之慎之。
期待E大的预测成真，A股也能有十年的大牛市，而不是牛短熊长



Title: 行情上涨后仓位不足怎么办？


SubTitle:行情上涨后仓位不足怎么办？
原文发布于 2019 年 3 月 19 日
且慢用户-翟红广 2019 年 02 月 25 日 提问：
最近大盘持续逼空，而我们最近很久没有发车了。请教E大，如果我们跟车的时间较短，现在仓位没有买足应该怎么应对呢？因为现在已经是盈利的了，如果后面再买入会否提高整体的成本呢？可是不买入又感觉踏空了，这个怎么破？
这个问题看起来很简单，其实对于我来说，根本无法回答。
现在参考计划的保守有几万人。几万个人就有几万个账户，有几万种情况。所谓「跟车时间短，仓位不足」的情况少说也有几千种。我该怎么回答呢？
这个问题，3000 点会有，如果到了 4000 点、5000 点更会有。没有标准答案。
我自认为是个比较负责的人。不希望你的钱因我有一分一厘的损失。所以我不能笼统地告诉你 4、5、6、7 成仓位，那没有意义。我只能在这里，将一些原则讲一讲，希望你能找到适合你自己的配置。
我一直在说一句话，叫做仓位舒服，涨跌都舒服。这不是一句废话，这是让你从内心审视自己，然后找到适合自己的仓位。现在这个时间点，你需要拿出笔，算一算你的账户下跌 30%，上涨 40% 会变成什么样。然后闭上眼睛想象一下自己的感受。
如果你有 10 万，损失 3 万会让你非常痛苦。痛苦的程度超过赚 4 万的快乐，那就用 9 万再来算。如果损失 2.7 万痛苦程度依然大于赚 3.6 万，那就继续用 8 万来算。总之，要找到一个痛苦和快乐的平衡点，也就是说，当你发现损失 2.7 万的痛苦程度与赚 3.6 万差不多，既不会觉得压力很大，也不会觉得踏空，那 9 成仓位就是你的合适仓位。
当然，这个位置你把仓位加到 9 成，与我的计划毫无关系了。我希望参考计划的朋友都能认真严格控制成本，否则你的计划账面出现大幅波动，又来埋怨我，我承受不起。你可以把想继续投入的资金去别的账户投，我希望保持计划的纯粹性。
至于加仓品种。我也大概谈谈自己的看法。
如果是真的牛市，那么各个板块都有表现机会。比如之前 500 涨幅小于 300，几天大涨就反超了。所以还是要均衡搭配，因为你不知道未来市场更加偏好哪种风格。也就是说，加仓的时候最好大小搭配好。
近期涨幅过大的品种不要重仓追。不要做别人的接盘侠。有些计划里盈利幅度小甚至亏损的品种可以买。但一定要注意，计划里同一个指数的品种要综合看。比如几个 500 基金都是 500 指数，综合看。不能看建信 500 跌幅大就认为这个亏损大就猛烈加仓。
其它的也没太多好说了。总而言之，你自己才是最懂自己的人。我可以给出一个我自己的投资计划，如果你之前没跟上，就需要制定自己的计划了。
原文发布于且慢：《行情上涨后仓位不足怎么办?》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
行情上涨后仓位不足，俗称“踏空”，这是投资中两大真风险之一，当它发生之后，能做的也只是尽量补救，但已不是最优做法。

应该反思的是，为什么当时价格合理甚至低估的时候，自己没有买入足够的资产呢？当下次机会来临之时，怎样才能克服恐惧把握机会？花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
涨跌都舒服，上涨赚钱，下跌赚股，波动提款。在这里投资真是一件幸福的事，用钱解决生活的课题，幸福人生就此而来。
涨跌都舒服。做不到这一点。因为我的仓位永远都是满仓。今年希望有所改变。今年持有的基金指数变少了，这就是一个很好的开始。
最难做到的其实就是涨跌都舒服，很难在没有真正经历的时候能审视自己得到舒服与否的答案。
投资不要把自己搞得太累，涨跌都舒服，多大点事，开心就好。
越长大越明白，这个世界，并非黑即白
先了解自己，去找到适合自己的
才是最好的！
我一直在说一句话，叫做仓位舒服，涨跌都舒服。这不是一句废话，这是让你从内心审视自己，然后找到适合自己的仓位。现在这个时间点，你需要拿出笔，算一算你的账户下跌 30%，上涨 40% 会变成什么样。然后闭上眼睛想象一下自己的感受。
仓位保持在多少，很个性的，因为每个人的承受能力不一样。
选择一个仓位，让自己感觉仓位舒服，涨跌都舒服。
投资不只是技术分析及投资认知的事，还得和个人的性格特点相匹配。做到涨跌都舒服，只有靠仓位控制。
E大解释的很中肯，良心大V（虽然很早就知道）。很多事情包括投资都没有标准答案，是多解。一人一花一世界，千人千面，所以无论何时，涨跌都舒服的仓位才最适合自己。



Title: 噪音那么多，如何从茫茫市场中获得有用信息？


SubTitle:噪音那么多，如何从茫茫市场中获得有用信息？
原文发布时间：2019 年 05 月 15 日
且慢用户 - 牛宝威武 2019 年 04 月 28 日 提问
E大您好，我是投资散户一枚，投资时间不短但散户劣根性不少，持续反思中，感谢遇见了你，很认同你的投资理念。我想向您请教一下，如何才能从市场各种噪音里获取有用的信息呢？独立思考的信息渠道有哪些呢？有哪些靠谱的专家值得关注？望百忙之中解答，感谢。🙏
不知道你有没有发现，现在每天接触到的信息越来越多。打开手机，各种各样的新闻、信息、评论铺天盖地向你涌来。实际上，其中 90% 都是垃圾。
耽误了你的时间并不是最大的问题，最大的问题是其中很多你认为正确的信息也许根本就是错误的，会引导你距离成功越来越远。
如何获取有用的信息呢？最重要的是养成独立思考的习惯，学会识别哪些信息有用，哪些信息是垃圾。
我认为没有所谓的「独立思考的渠道」，我们应该把独立思考的意识养成一种习惯，在任何渠道得到的信息都应该问几个问题，找一找真正的答案。
独立思考辨别信息的第一步是观察。
看到一篇东西，首先要观察作者想告诉我们什么结论。
第二，要观察作者有没有用理性的数据以及事实支撑了自己的结论。注意，很多人的东西并没有太多理性的事实，而是掺杂了很多其他的东西，一定要注意辨别。
注意，是否有很多理性依据是最重要的一点。观察之后，这篇东西如果有数据，有事实，就要认真思考：作者提供的事实准确性如何？数据的选取是不是有选择性？够全面吗？
注意，很多时候你看起来有理有据的东西，未必是值得推敲的。比如我看过有人对比美股大盘股与小盘股的历史收益，他会选取一个时间点，然后从该时间点开始到现在，得出的结论是小盘股没有比大盘股收益率高。看起来数据没问题，图没问题，那么结论就没问题吗？
这里的小把戏在于时间点的选取。你选在什么时候开始观察，那你的结论就会有天壤之别。因为股市大小盘的风格是不断轮换的。你在小盘股表现好的十年后开始计算，与小盘股表现差的十年后开始计算会有很大的不同。所以如果你是理性和独立的，就要认真思考这样两个问题：
在每一个十年中，大盘股和小盘股的走势是如何？在不同时间点开始，是否都能得出大盘股优于小盘股的结论？
这只是一个简单的例子。
问题中还有一个问题：「有哪些靠谱的专家值得关注？」
这个我没法回答。但我可以说说靠谱人有的一些共同特征。
第一、靠谱的人一般喜欢讨论事情，不喜欢讨论人，就是所谓对事不对人。尤其是如果你发现在讨论问题的时候，总是先侮辱对方的人格，贬低对方的水平，那就非常值得怀疑。当然，被迫反击的除外。
第二、靠谱的人讨论问题喜欢讲依据，讲数据。而且数据要全面，正面反面都会讨论到。数据支撑论点。
第三、靠谱的人有清晰的逻辑推理过程。
第四、靠谱的人不会人云亦云，能够坚持自己的观点。比如在资本市场，在最悲观的时候不随波逐流看空，在最乐观的时候不跟着大家疯狂。这是非常关键的一点。
第五、靠谱的人一定是能够勇于承认错误，否定过去的自己。世界上没有 100% 正确的人，只有在更深入的研究以及有了更开阔视野的时候，勇于承认自己过去有错，这样的人才是真正靠谱的。绝不承认自己的错误，自己永远 100% 正确一定不靠谱。
互联网是有记忆的。当你发现有人比较靠谱的时候，就去翻翻他过去的言论。当然，很多人会删掉自己曾经说错的话，这就让考古工作变得难了很多。但你关注久了，自然也能看出个大概。
需要注意的一点是，不要只关注与自己观点相同的人，不要只看与自己观点相同的文章。也不要因为对方是什么身份而相信或者不相信对方说的话，最关键是你看到东西本身是否有足够的、客观的论据支撑。
当然，很多时候，独立思考并不被鼓励。所以很多时候各位有了独立思考的结果，也未必喊得全世界都知道。有时候，心里明白，面儿上难得糊涂才是最难的。
原文发表于且慢：《噪音那么多，如何从茫茫市场中获得有用信息？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。

面对各种渠道扑面而来的信息，我们一定要学会甄别，哪些是“观点”，哪些是“事实”。

观点，是某人主动表达的想法或感受，它不能被证实；事实，是客观存在或发生的事物，它可以被检验和证明。很多时候，这个证明过程需要自己去做。

顺便提一下，互联网上的声音绝大多数都只是观点。
对文章及专家的辨别方法，不只适用于投资领域，对其他行业行业也是通用的。
做人做事做投资要有自己的主见，做不成千里马能做个伯乐也很好嘛，像我们值得信任的E大就是如此。并不是说做投资非得什么金融知识都懂才能做好投资，简单点的话，只需要找到信任的有能力的人、机构，然后把钱交给她们，该干嘛就干嘛就行了。专业的事交给靠谱的专业的人去做就好，类似于人生难得一知己，做投资一样有一两个值得托付的人、机构就够了。长赢+黑板报+长期=躺赢。
1  独立思考
逆向思维：结论 <— 数据而不是观点 <—  全面不全面

2  靠谱的人
独立思考的人，一以贯之的人，知错反思的人，莫论人非的人
我认为没有所谓的「独立思考的渠道」，我们应该把独立思考的意识养成一种习惯，在任何渠道得到的信息都应该问几个问题，找一找真正的答案

需要注意的一点是，不要只关注与自己观点相同的人，不要只看与自己观点相同的文章。也不要因为对方是什么身份而相信或者不相信对方说的话，最关键是你看到东西本身是否有足够的、客观的论据支撑

信息源很重要，跟着flomo发现了有知有行
大智若愚
有时候，心里明白，面儿上难得糊涂才是最难的

如何获取有用的信息呢？最重要的是养成独立思考的习惯，学会识别哪些信息有用，哪些信息是垃圾。我们应该把独立思考的意识养成一种习惯，在任何渠道得到的信息都应该问几个问题，找一找真正的答案。独立思考辨别信息的第一步是观察。看到一篇东西，首先要观察作者想告诉我们什么结论。第二，要观察作者有没有用理性的数据以及事实支撑了自己的结论。
独立思考辨别信息的第一步是观察。从作者的思维来理解他想传达什么信息，论点是否自洽。
第二步是看数据是否理性客观。

这篇文章其实可以放到哲学观，是判断谁是靠谱的人😄
哈哈哈，多关注E大，孟大就可以了，多看E大合集和推荐的书。
对于媒体人，合订本是必须的！



Title: 有钱了先还房贷还是拿来投资呢？


SubTitle:有钱了先还房贷还是拿来投资呢？
原文发布时间：2019 年 05 月 29 日
且慢用户斯图尔特 2019 年 05 月 14 日提问
如果有了一些存款，而本身还有些房贷的话，存款是用于投资，还是可以先还一部分房贷？市面上也有一些答案，都是房贷不着急还，有负债和贷款是你的财富值的体现。但感觉没有债务，精神上是不是更好一些？
一切与钱有关的决定，我建议都要引入「资金成本」思维。

包括存款、投资、贷款、消费等等。当然了，要求每个人每一个消费决定都考虑资金成本有些不切合实际。但还是要有这个意识。比如有些根本不必要你实际上也不喜欢的东西买了回来，占用的是复利后极其可观的资产。如果是这样，多一点资金成本思维也是好的。

回到问题。关于房贷，是不是要马上还清？

所谓「没有贷款会比较轻松」，这样的思维模式，我不能说必然错，因为人和人的情况不同。但没有疑问的，是这样的思维比较缺少经济头脑，甚至是我不客气地说，这是一种「穷人」意识。

放眼大千世界，滚滚红尘，没有负债的公司凤毛麟角。无论多么成功、多么伟大，现金流多么充裕的公司，几乎都有负债。甚至连苹果这样的超级无敌现金牛，都是一边过千亿美元的存款，一边还在发债。这样你就知道，负债就绝不是什么坏事。

一切的根源在于「成本」。为什么信用卡债务、网贷债务是我们极力要避免的「恶债」?因为它们的负债期限短，利率高。信用卡债务利息恐怕总和要到 18% 以上，网贷就不用说了。顺便说一句，从网贷这样高利贷借钱的人都处于极度危险的状态中，各位如果有亲朋好友一定要提醒一句。

什么是好的债务？房贷绝对是好的债务。一般房贷期限都在 10 ~ 30 年之间，利率又非常低。尤其是公积金利率，北京市的公积金利率只有 3.25%，如果你能借到这样利率的长期债务，我建议你不要还。因为你基本上不可能再有机会找到这样低成本的资金了。

当然 3.25% 是最低的了，商贷不会这么低。如果你问我多少利率的长期贷款是好的，我想最多 5%，再放宽点，6% 以下的，都算是不错的债务了。

但是我请你注意几件事。

第一，低成本资金拿在手里，如果你去做奢侈品消费或者非必要消费，那不如赶紧还掉。我不是说提升生活水平不对，但如果一边贷款一边高消费，那恐怕就很麻烦。至于什么叫高消费，每个人的定义不同。但从我的经验来讲，首先保证正常得，舒适得生活消费不叫高消费。其次，有些消费延迟后没有意义就不叫高消费。比如 20 岁有意义的消费，你延迟到 50 岁就无意义了，那就应该消费。这部分不多说。

第二，低成本资金如果乱投资，那就不如赶紧还掉。不要说正常人，就算身家过亿的富豪，家产败光一般就是三个途径：毒、赌、乱投资。你的投资收益，一定要稳定超过贷款利率，这点非常重要。

目前货基以及较高收益的银行理财可以做到 3.5% ~4% 之间的收益率。债券投资如果做好了可以做到 4% ~ 5% 之间。指数涨幅从各国历史看，收益率在 4% ~ 12% 之间，如果你高抛低吸做的好，保证 6% ~ 15% 应该问题不大。股票投资是 -x% ~ 100% 之间，大部分人是 0 以下那个区间。

目前（本文发表时间：2019 年 05 月 29 日）的A股几乎处在历史最有价值区域的边缘。所以长期来看，非常有投资价值。然而这绝不是说你买了马上就能赚大钱。任何事情你想取得别人无法取得的成功，都需要经历别人无法忍受的挫折。目前买，长期获胜概率非常大，但要做好波动的准备。甚至有可能是巨幅波动。

对于普通人来说，资本其实是非常珍贵的资源。低利率长期借贷是资金成本非常好的资源，一定要善加利用。至于说所谓精神与心理上的舒适感，如果你真的从原理上理解了，也就不会有什么不适感。

一方面，你可以把本来要用于还房贷的资金去做一些保本投资。就算你的房贷利率 5%，你的保本投资收益率只有 3.5%，无法覆盖利息。但你的思考方式应该是，我每年付出 1.5% 的成本，换一个如果有大机会我马上可以拿出钱去搏一下的机会，值不值？

机会，每天都会有。大机会，3 ~ 5 年就有一次。然而低成本的钱，可不是什么时候都有。

本文发表于且慢：《有钱了先还房贷还是拿来投资呢？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
看完这篇文章，我脑海里首先浮现的是“杠杆”二字，接下来马上就变成四个字“远离杠杆”。不过E大表达的观点也没毛病，低成本资金确实可遇不可求，所以关键点就落在了杠杆的定义上。

据我所知，巴菲特也有意借贷利率为1%的日本十年期贷款，而且正在寻找合适的投资标的。结合最新的阅读和思考，我打算对自己认知中的“杠杆”定义进行一项修正，即长期且利率低于无风险收益率的借贷不算杠杆，可以用于投资。我的这项修正合理吗？恳请各位同路人不吝赐教~
1.5%的成本换来资金机会这个思路另辟蹊径啊，值得研究。
可控范围的杠杆，一般人不可多得。要想赚的多，杠杆足，价格低，两者都有就是暴利，当然反过来就离跳楼不远了嘛。
这篇文章真的太好了，真的要改变一下穷人思维了：有钱不是赶紧还债，去追求无债一身轻。而是要明白，这可是某种低成本的机会啊！
有钱了先还房贷还是拿来投资，这个问题要从最基本的方面来分析。如果你投资收益率比房贷利率高，那么就先投资赚钱后还房贷；反之，亦然。记住这句话：低利率长期借贷是资金成本非常好的资源，一定要善加利用。
疯了吧，竟然想提前还房贷，简直是亏大了。房贷这种极低利率的贷款，基本平时想都别想贷得到，这么低利息，你随便买点最保守的债券都赚啦！肯定不要还房贷，再有钱也不能全款买房，除非真的是富豪级别，几百万不算钱那种人。
这是我看过关于房贷要不要提前还最全面的解答了👍
当考虑不还房贷，而是进行投资理财套利时，房贷的本质是一笔5%上下的杠杆资金。要不要还房贷，要看具体贷款人的投资能力。

保守的说，人群中有一半以上的人，理财的能力在4%以下。相当部分人的钱是只会放收益近乎零的银行活期的。这点可能很难想象，但去查查看各家银行的资产负债表就会惊讶的发现有大量的存款竟然是活期。还有相当部分人不知道2-4%的货币基金和大额存单，所谓理财就是银行三年五年的定期存款。

因此，对于大量只有4%以内投资能力的人来说，还5%的房贷是最佳选项，还能避免牛市来了做送财童子。只有有过一轮牛熊投资经验，经历过p2p洗礼，有十足把握长期实现8%+复利收益，还能把回撤控制在30%以内的人，才能使用房贷这样的杠杆资金。

当然，如果只是留5万10万小金额资金在资本市场历练，哪怕是5%成本的房贷也是可以，毕竟损失有限，获得的经验却和拿50万出来操作相差不大。
低利率长期借贷是资金成本非常好的资源，一定要善加利用。
结论：当然是不还。如果手上有存款，但是房贷让你感觉难受了，说明你需要加强投资知识的学习。



Title: 应该劝父母投指数基金吗？


SubTitle:应该劝父母投指数基金吗？
原文发表于 2019 年 02 月 26 日
且慢用户-李白 2019 年 02 月 18 日 提问：
我父母 50 多岁，大概有 100 万左右积蓄，60 万买的货币基金、银行精选等保本产品，年化收益约 5%，指数基金买了 30 万，10 万 P2P。
我在大盘 2500 点左右的时候跟他们说，你们留 20 万以备不时之需，80 万去补/跟长赢计划的车，反正你们这些钱 5 年 、10 年内也不会用，我们家也不需要买房了，我自己一个月工资虽然不到 2 万，但还房贷足够了，也没有其他开支（我已婚，老婆跟我都决定不要小孩）。
可他们说，这是他们一辈子积蓄，虽然理解当时是钻石坑，也明白长期投资风险很低，但还是担心把自己一辈子积蓄给亏光了。
我很理解他们厌恶风险的心情，但又觉得 5% 的收益，跑不过通胀，太可惜了。
如果E大是我的父母，只有很少的工资，年纪也挺大了，一辈子积蓄就这么多，你会把大部分积蓄拿出来在底部买投指数基金吗？
首先明确回答，先不要假定我是不是你的父母，先假定我是不是你。
如果我是你，我不会试图让他们拿出 80% 的养老金去投资风险度其实并不低的长赢计划。
每个人对财富增值的需求是不同的。可能你认为在底部买入 80 万，几年后变成一百多两百万特别好，即使短期有波动也可以承受。但你的父母的需求并不是这样。他们只希望稳定增值。
人生是分为不同阶段的。你 20 多、30 多的年纪，也不用买房，也不用考虑孩子的问题，还有稳定收入，当然可以把绝大部分钱投入。你的父母不可以。这不是一句「厌恶风险」就可以解释的问题。
我们说去年底 A 股到了「钻石底」。但这只能说明，在那个位置买入长期来看赚钱的概率很大，绝不意味着一定可以马上暴涨。这一轮的上涨，很多人完全错过。包括我所知道的一些知名私募，仓位都很低。为什么？因为在那个时点，确实是很多事情并不确定。甚至可以说，在任何时点，都不能保证 100% 没有问题。
50 多岁并不能说「老」。但是已经没有太多翻身的机会。错一次，这辈子能不能翻身就不好说。赢了，无非是资产增加几十上百万，并不能让接下来的人生有质的改变。但是错了，却可能发生质的变化，你选哪个？
对于他们来说，已经买了 30% 的指数基金，已经非常不错。你看他们的资产增值可惜不可惜，不是看那 60% 的收益率，而是在他们的增值预期下，整个组合的预期收益率。
我们不算 10% P2P，如果只计算 70% 货基 + 30% 指数基金：
0.7 * 0.05 + 0.3 * 0.1 = 0.035 + 0.03 = 0.065
如果你父母的资产增值可以到长期 6.5%，已经非常不错。实际上目前中国的真实通胀绝对没有6.5%。
另外，如果你实在觉得不买太可惜，我给你个建议，你可以试试。这个建议建立在你和父母绝对互相信任的基础上，尤其是你父母对你的支付能力与信用都绝对信任。
既然你这么有信心，那么与其让父母承担投资风险，你不如把这个风险转移到自己身上。你可以设计一个借贷条款，与父母协商，最终形成类似于某些私募基金「优先」、「劣后」的模式。
比如，你可以给父母一个选择：拿出 50 万交给你投资。限定投资期限。比如 3 年~ 5 年。保本，但是不保息。也就是约定时间，一定会把 50 万还给他们，但是不保证利息。如果一年保本收益 5%，也就是他们也许会损失每年 2.5 万的利息。但是，作为补偿，你承诺无论赚多少钱，都会给他们分成。比如利润的 50%（或者其他比例）。
在这个模式中，如果 50 万发生亏损，你要用自己的资金补足。你父母损失利息，你损失要补足的部分资金。如果赚钱了，你等于是加了免费杠杆，而父母也会收到更高的收益。
回到问题，如果我是你的父母，听到你这样的方案，只要我相信你，我会非常认真地考虑。因为这个方案把风险由我转移到了你的身上，而我的收益可能增加。比原来你的方案要对我有利的多。
我这只是一个思路，具体的条款你可以认真设计，与父母好好商量。
你觉得我这个主意怎么样？是不是比你之前只是告诉父母这是低位赶紧买要好得多？甚至，当风险转移到你自己身上的时候，你的底气是不是也不像以前劝父母时候那么足了？
原文发布于且慢：《应该劝父母投指数基金吗?》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
这件事让我想到了长期资本管理公司的案例，公司的合伙人都是智商高、投资经验老道的人物，甚至其中有两位是诺贝尔经济学奖的得主。他们把几乎全部身家都投进了公司的产品， 投了数亿美元的资产，结果极小概率事件发生，他们惨遭破产。

瞧瞧这些聪明人干的傻事，他们为了多赚一些不太需要的钱，把自己非常需要的钱全部搭进去了。希望这些大佬们的案例能够给我们启发，也愿我们永远也不要重蹈他们的覆辙。
你的底气是不是也不那么足了😏
我的建议是，不要劝父母乃至任何人投资，因为未来无人知晓，再就是多数人乐于接受好的结果，假如低于预期则会承受不了，亲人朋友变成陌路人的事情也有。一切所作所为都是为了寻个“心安”，你们说是不是？凡事不勉强，怎么舒服怎么来，谁的地盘谁做主。
责任在肩膀上，就不会胸前写个勇字向前冲了。
我也和父母这么说过，当钱是借我的，我用自己的奖金保本保息（他们自己是纯粹放银行卡里，连货币基金也不买的）。对他们而言不会有风险，风险在我这。
但是他们认为我着魔了，认为应该好好工作，少看这些东西
人和人不同，市场也不会因为你年纪大就轻揍你
E大不仅投资能力强，情商也高👍👍👍
父母的钱当做后方保障，我的钱去冲锋陷阵。
给妈妈下载了有知有行，推荐了投资第一课，不知道妈妈会不会有所改变
嗯，让父母勇，不如让自己勇



Title: 对于资金量不大的工薪族，E大有何投资建议？


SubTitle:对于资金量不大的工薪族，E大有何投资建议？
原文发布于 2019 年 10 月 30 日
微博网友 2017 年 02 月 28 日 提问：
E大，对于普通上班族来说，投资资金并不多（少于 50 万或者少于 100万），但是有固定工资的人投资有什么建议？ 这类人在什么情况下适合上杠杆？ 谢谢～
这个问题我认为非常典型。 所以拿出来说一说。 毕竟，绝大多数人都是没有特别多积蓄的普通工薪阶层。 怎么在资本市场上多赚点钱，相信是很多人会关注的。

我曾经在公众号做过一个调查，可以看出，87% 的朋友可投资资产在 100 万以下，70% 的朋友可投资资产在 50 万以下。
其实就这些朋友而言，投资金融市场的目的也很不相同。 有些朋友只是想保值增值，有些朋友就想快速致富资产一飞冲天。
可惜在A股有个传说，「7 赔 2 平 1 赚」。 也就是说，70% 的人赔钱，20% 的人小心翼翼很多年，虽然不赔钱，也基本上没赚什么钱。 （我定义的赚钱，是资产增加幅度大于通胀水平）。 只有 10% 的人真的赚钱了。 我估计，只有 1% 的人赚了大钱。
认清这个现实后，资本不够多的朋友首先要做的一件事，就是拒绝亏损。 记住，不要赔钱。
如果你家庭年收入 15 万（从整个中国的角度看这个收入应该是中上），去掉十万开销，恐怕只能剩下 5 万。 那么 50 万就是你 10 年的积蓄。 赔 10%，就是一年辛辛苦苦白干了。 赔 30%，你需要赚 50%。 赔 50%，需要赚 100% 回本，基本上来讲，你的投资生涯就差不多这样了。 所以，别亏损。
其实，在A股不亏损也很简单，就是耐心。 看下图（表格中收益率是年化收益率）。

而我要说的，是对于积蓄不多的工薪族来说，更重要的一点是，你投入资本市场的钱，一定是至少五年不能动的。 这点特别重要。
所以你投入资本市场多少钱，并不是最重要的。 最重要的，是你能投入多少 5 年之内不要动的钱。 买房子，看病，生老病死开销……这些事情一旦发生在熊市底部，需要你把钱拿出去救场，可以说至少 5～10 年的大机会就会被你浪费掉。
所以，最关键的，对工薪阶层来说，投入资本市场的钱就五年不要拿出来。 铁律。
没有时间的限制后，你就要开始筹划整个战争的布局。 就像刘备一开始就那么十几个人七八条枪，也要找到诸葛亮来一场隆中对，对未来几十年的情况了然于胸。 最后照样三分天下霸业有成。
上面的表格揭示了一件事，就是长期持有一定能挣钱。 表格中持有 15 年、20 年深成指根本不可能亏损。 本来持有十年也都是盈利的，可惜，如果你在 2007 年买入，2017 年还是亏的。 而且每年亏 5%，每年亏 5% 哦！ 为什么？ 因为 2007 年太贵了。
好了，真相已经出来一半了： 在不贵的地方，买入几个长期会好的指数基金，年化收益 10% 以上根本不是梦，而是事实。 A股是个聚宝盆。
再来看真相的另一面。 有没有发现，有些年份的五年、十年年化收益率居然到了 30% 甚至 40% 以上？ 朋友们，这是什么概念？ 年化 40%，预示着一年多就可以翻一番。 五年可以翻几番？ 你的 50 万，100 万会变成多少？
2007 年，五年年化收益率 45%。 也就是 2002 年买入，赚了 6.4 倍。 2009、2010 年五年年化收益率都超过 30%，也就是 2004、2005 年买入，赚了 4 倍以上。
所以 2007 年是个很有意思的年份，你五年前买入，可以赚 6.4 倍。 而你如果在别人赚 6.4 倍的时候买入，十年后每年亏 5%。
好了，咱们一起梳理一下这个答案在说什么：
拿出五年不要用的钱，多少不重要，不可以随意拿走；
在便宜的地方买入。 怎么算便宜？ PE / PB 估值，成交量 / 资金流入 / 两融余额情绪……判断的指标很多。
在贵的地方卖出。
逆袭完成。
说起来是不是很简单？ Sorry，一点都不简单。
如今我走到了人生的十字路口，我知道哪条路是对的，毫无疑问，我知道，但我从不走，为什么？ 因为太他妈的艰难了。
——使法兰中校《闻香识女人》
是的。 懂道理不代表你做正确的事情。 当你明知道并不便宜，别人都在赚钱的时候，你会怎么做？ 当你明知道不贵了，但别人都说A股一点戏都没有了，你会怎么做？ 你以为你能做好？ Sorry，花 1 块钱看这个答案的人中，70% 都做不好。
至于杠杆，很简单，我不认同不能上杠杆的说法。 对于资产少的人，在某些时候上杠杆可以弯道超车。 （在资本市场赚大钱只有两个方法： 买得低，上杠杆。 如果你买得够低 + 上了杠杆，就是双击）你以为为什么买房赚大钱？ 买房就是上杠杆，20%、25% 首付，都是几倍杠杆。 没有杠杆，靠着一点点积攒储蓄，怎么买房？ 所以，金融投资的杠杆也无可厚非。
但是最关键的，你要注意，不能短贷长投。 也就是借短期杠杆，投入长期项目。 我自己是在估值极低的时候，用比较低的长期杠杆投入下行风险非常非常小的品种。 这个没有实例恐怕很难说，未来我自己上杠杆的时候，我会说。 但是一定要注意，不能经常上。 人这一辈子，有几次机会，就足以改变一生了。
正常状态保本慢慢投入、长期持有、估值极低的时候上杠杆。 资本市场终将帮你实现目标。
本文发表于且慢：《对于资金量不大的工薪族，E大有何投资建议？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
前半部分越看越熟悉，仔细回想了一下，这不就是有知有行一直在提倡的“好资产+好价格+长期持有”嘛，果然大道都是相通的~

后半部分提到的杠杆，只能表示风太大我听不见…不开玩笑了，我觉得慢慢变富就挺好的，不期望以那么快的速度达成目标，还是相信行稳方能致远。
上杠杆的时候不要想，我能靠杠杆赚多少钱，要先想的是，上了杠杆我最多会赔多少钱。
懂道理不代表你会做正确的事情😂
最难的两点莫过于所谓长期不用的💰和低成本的长期杠杆了
上杠杆很诱人，但我把握不住，还是免了吧，安全第一。不过，我想到了几个特别的杠杆，①买房时的房贷，②如果家里有余钱，自己确定可以从股市赚钱，那么可以向家里将多余的闲钱(留足家庭应急备用金，大病支出的钱)借来投资，③和一个在财务上志同道合的结婚人，从一个人变成两个人。
再次告诫自己：
长期不用的钱，至少5年以上。
好的投资指标，并且买的便宜。
不要上杠杆。
不能短贷长投
我是坚决不会上杠杆的。
E大：在A股不亏钱也很简单，就是耐心。
亏的钱要从其所占自己净资产的比重来考虑，这是自己在看《邻家的百万富翁》得到一个非常重要的思考点。
一定是长期不用的钱，不贵的时候买入，耐心持有，贵的时候卖出。
杠杠有瘾，不要高估自己的控制力，有信心也要谨慎打开魔盒。



Title: 在没有积蓄，只有每月结余的情况下如何更好地投资？


SubTitle:在没有积蓄，只有每月结余的情况下如何更好地投资？
原文发布于 2019 年 09 月 04 日
且慢用户-天上有只猫 2019 年 08 月 19 日提问：
关注您很久了，学到了很多东西。 但还有很多疑惑。
如： 对于才入职场的毕业生，在没有积蓄，只有每月结余的情况下如何投资？
我的想法是： S 定投是适合的，我说下我的经历，之前我是用每月结余资金傻瓜式定投，但是按照纪律遇到上涨的时候投入进去总是没有安全感，觉得买贵了，觉得浪费了钱。
后来接触到E大和且慢的极简投资组合，看了《有效资产管理》来理解资产配置。 想直接构建投资组合但没有存款，最后发现 S 定投很适合我，我谈谈对 S 定投的理解，希望E大能给我提出可行性建议。
1.寻找捡便宜的机会，根据机会逐步配置各大类资产。 有个问题，因为是每月结余投资，那么无法确定某大类资产占最终投资组合比例的情况下，如何确定某大类资产在何时停止配置呢？
2.怎样确定自己的投资组合配置完成了？ 不需要再投入新的资金了。
3.确定配置完成后，怎么进行再平衡？ 能否以目前的 150 份资产组合或者 S 定投组合举例。
4.我看到E大 15 年第三季度的资产配置建议，发现E大各资产最大比例配置除了债券外加起来百分比是 150%，这个和我想象中的最大比例相加为 100% 不一样，无法理解。
5.最后，我有预感我会得到您的回复。
1
在你目前的情况下，不需要事先确定最终组合比例。 因为根本无法确定。 你第一个月投入某品种，它占比 100%。 第二个月买入另一个资产，它变成了 50%。 第三个月再买一个资产，再变成 33%。 由于基数过小，变动会非常大，无法确定最终比例。
在基数过小的时候，也没有必要追求完善的组合。比如 S 计划里面，现在一份债券，哪怕是转债都没有。 为什么。 因为对于这样的组合形态来说，攻击性强的，波动性大的品种就够了。 它不需要有低风险资产来平衡波动率，因为下跌过程中，每个月的投入就已经起到了降低波动率的效果。 所以也没必要按照经典理论追求完美组合。
当基数大了，新的投入已经很难降低波动率，再考虑加入低风险资产，再考虑最终组合比例。
当某个大类已经「不值」，或者所处周期已经到了该类资产下行阶段，就停止买入。
2
如果市场有机会，自己又有新的资金，就不应该停止买入。 我本身每个月也有收入，所以我还在继续不断地投入。 所以你需要时刻掌握自己的资产配置状态： 有多少A股，有多少债券，有多少货币，有多少 QDII，有多少黄金或者原油。
当你知道了自己目前的资产配置情况，才会能很好地决定新资金投入到哪里，来更加完善自己的组合。
3
再平衡首先要注意一定不能频繁。 3 或者 6 个月为宜。
其次要确定某类资产的最大比例。 这个问题与你第 4 条问题有相关性。 一起回答。
4
「最大比例」是一种可能性。 这个意思是，在目前的市场环境下，我愿意给某类资产最大多大比例。 也许各类资产可以给的最大比例加起来超过 100%，那么就需要艺术平衡，主观取舍。
举例来说。 （注意，这个例子是虚拟的，不是现在的真实状态）
假设目前的市场情况，我愿意最大给A股 75%，美股 10%，欧洲日本 10%，港股 15%，债券 20%，黄金 5%，原油 5%，货币 10%。 这些比例，都是目前的市场情况下，我可以给这类资产最大的比例。 也就是说，给这个比例，我认为不过分。 但是你看，加起来就是 140%。
那么这个时候，你就需要主观地做出取舍。 然而因为你确定了最大比例，如果你设计最大比例的时候没有错得离谱，那么你的主观加成后就不会犯大错误。 比如港股彻底崩盘，又或者是原油从此再也起不来，那你也很安全。 为什么，因为无论如何你的最大比例就是这么多。 就算赔光了也问题不大。 这就是在「最大比例」基础上的主观判断与纯主观判断的不同。
也就是说，最大比例为你提供了一个安全范围，它保证你即使在主观调整错误的时候，也不会错得太过分。
这个最大比例，要根据市场情况不断变化。 比如 2015 年 5 月，你给A股的最大比例，就绝不应该超过 30%。 这不是马后炮，了解我的朋友都懂。
至于如何再平衡？
很简单，当某个资产涨到你容忍的最大比例以上，你就可以卖掉一部分了。
5
预感很准，我有个朋友让我帮他问问你明天双色球开几号。
原文发布于且慢：《在没有积蓄，只有每月结余的情况下如何更好地投资？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
「最大比例」的引入，与「最大预期跌幅」一样具有战略意义，前者做足了装备上的安全措施，后者构筑了心理上的防线工事。两者结合，就可以勇敢地横刀立马，驰骋沙场了！

PS: 你说的这位朋友，他是不是姓E？
最大比例的设置意义原来是这样：即使这类资产赔光了，也在自己的可承受范围内。又学到了，感谢感恩！！
经历了这次恒生和中概才知道最大比例真的很重要，可以保住心态，甚至保命。虽然完整读过了 E 大干货合集和且慢上的所有问答，但真正经历才知道以前没有真的理解。事非经过不知难～
以前在且慢上读过这篇文章，当时以为自己懂了，但是现在看来，远远不够，这次重读之后收益更多，我想是因为之前没有进行类似S定投的实操尝试，没有遇到问题，现在的我在实操过程中遇到相似的问题，再看这篇文章，自己的困惑解开了，豁然开朗，原来我遇到的问题早就有了答案
开16号
最近在寻找有关再平衡的维度，对哦，按资产所属地区，比如中国，美国，欧日等，又是一个维度。

目前再平衡的维度已经增加到了3个了，分别是宽基策略行业香港欧美等，进攻防守中场，大盘中小盘

共勉
资产平衡不是一个概念，是一个不断靠近的动作。而最大投资比例，就是保驾护航。
最大比例是约束条件，给定的是一个空间，在此基础上结合主观判断做资产的配置。
【学习笔记】

一、在基数过小的时候，也没有必要追求完善的组合。

比如S计划里面，现在一份债券，哪怕是转债都没有。 为什么？

因为对于这样的组合形态来说，有攻击性强的，波动性大的品种就够了。 它不需要有低风险资产来平衡波动率，因为下跌过程中，每个月的投入就已经起到了降低波动率的效果。所以也没必要按照经典理论追求完美组合。

当基数大了，新的投入已经很难降低波动率，再考虑加入低风险资产，再考虑最终组合比例。

当某个大类已经「不值」，或者所处周期已经到了该类资产下行阶段，就停止买入。

二、仓位控制之「最大比例」：

「最大比例」是一种可能性。 这个意思是，在目前的市场环境下，我愿意给某类资产最大多大比例。 也许各类资产可以给的最大比例加起来超过 100%，那么就需要艺术平衡，主观取舍。

因为你确定了最大比例，如果你设计最大比例的时候没有错得离谱，那么你的主观加成后就不会犯大错误。 比如港股彻底崩盘，又或者是原油从此再也起不来，那你也很安全。 为什么，因为无论如何你的最大比例就是这么多。 就算赔光了也问题不大。 

这就是在「最大比例」基础上的主观判断与纯主观判断的不同。也就是说，最大比例为你提供了一个安全范围，它保证你即使在主观调整错误的时候，也不会错得太过分。

这个最大比例，要根据市场情况不断变化。
关于S定投的一些解答



Title: 定投与资产配置孰优孰劣，初学者该如何选择？


SubTitle:定投与资产配置孰优孰劣，初学者该如何选择？
本文发表于 2019 年 03 月 25 日
且慢用户-137****5093 2019 年 03 月 25 日提问：
可否请您讲讲定投与资产配置的适用人群，优劣，初学者是否应该从定投开始感知市场冷暖！
首先我觉得应该说清楚的，是你可能对所谓定投和资产配置有什么误会了。
定投和资产配置，并不是一个递进关系，也不是非此即彼，它们是可以共生的。
到底什么是资产配置？其实只要有收入，有资产，我们每个人都在进行资产配置。我认为狭义的资产配置，是你将你的钱配置到金融产品中。比如货币基金（包括银行存款和理财）、债券、国内外股票、房地产基金、原油、黄金等等。广义的资产配置，可能包括更多，比如你买房又或者投资办厂开公司等等。
所以只要你拿到了人生第一笔收入，你没有花光，把它投入到某个地方，那你就已经开始资产配置了。
定投呢？定投是一种投资策略。使用这种投资策略投资金融产品我体会是基于两个原因：
第一个原因，大多数人都会定期产生自由现金流。工资、奖金等收入都算。由于这些现金流是定期产生，所以与之对应就可以用定投这个策略投资金融产品；
第二个原因，由于人类对金融产品的中短期走势没有预测天赋，而大多数人开始对某个产品感兴趣，一定是它之前涨的非常好的时候。你这个时候将存款一笔投入该产品，未来赔钱的可能性大于赚钱的。所以你将资本分散投入，将成本拉平，赚钱的可能性就大一点。
回到你的问题。虽然你对这两个名词有一些误会，但我知道你的意思。你真实的意思是，如果要投资金融市场，是应该把想要投入的钱一笔买入，分散到各个大类中，还是小马过河，一笔笔定投买入先试试深浅？
其实这是个很不错的问题。不同于其他人给你的建议，我在这里会把两种方式各自的优劣都分析给你，你就可以根据自己的情况做出决定。这些分析都是十几年实践出来的有效经验和思考，应该会有帮助。
先说定投。
在这里，我默认定期定额。也就是每个月或每周投入固定的金额。因为这样的模式契合绝大多数人的客观条件。
定投的优势不用多说。它能保证你不会把所有钱都套在高高的山顶，也能保证你在熊市最绝望的时候继续买。其实据我观察，大多数人在持仓亏损的时候，如果有计划有步骤的继续低位摊低成本，心理上会很舒适。所以大多数人定投赔钱的时候能坚持下去，最终也会有不错的收益。
定投当然有自己的缺点，否则全世界的资金都来定投就好了。
定投第一大缺点是如果你手里有一笔资产，你根本不知道该如何投。也许你可以把这笔资产分成等额的若干份，每个月或者每个星期投入。但你分成多少份，多长时间投完呢？10、20、100 还是 500 份？分的少了，都买在牛市山顶上，可能很多很多年都赚不回来。分的多了，熊市底部买不够，牛市涨起来赚不到几个钱。
第二个缺点是，如果牛市周期比较长，在山顶区域徘徊的时间很长，你的很多资金全都买在那个部位，那最终结果也会很差。
再说资产配置。
一笔买入各个大类资产当然也有优势。只要你的资产配置合理，中长期看收益率会非常不错。从美国几个著名的资产配置基金以及组合理论配置历史情况来看，10% 左右的收益率是比较正常的。这个收益率很多朋友会看不上，但已经秒杀 70% 以上主动投资人了。
但是一次配置完成也有问题，一次配置的问题是有时候容易将大多数资产配置在高位。同时，由于各类资产的波动性并非完全负相关——意思是各类资产并非一定是你涨我跌或者你跌我涨，也由于各类资产波动幅度也不尽相同——比如熊市中国债仓位的涨幅无法完全对冲掉股票仓位的跌幅。所以很可能出现布局完就大幅下跌，很久很久无法赚钱。另外，如果赶上 2008 年和 2018 年这样的除了国债所有资产都在暴跌的情况，那资产配置就一筹莫展。
当你了解了两种布局方式的优劣，你就可以深入思考自己应该如何做。
同时，你也会发现，我们的 150 计划，以及 S 计划，是如何将两种方式结合起来，试图解决两种方式缺点的。
拿S来说，我们并不是简单的定期定额。在没有机会的时候，我会建议各位把每个月的结余留下来。在机会出现的时候，我会建议将之前留存的部分买入。这就解决了定投的大部分存在的问题。
150 计划更是值得深入思考，可以结合上面讲的尝试分析一下总的投资路径。
无论是 150 计划和 S 计划，我希望做到的，是不管你手里有没有可投资资产，最终将所有持仓大类的成本都控制在不高，甚至很低的区域。控制成本的同时，完成你的家庭金融资产配置。最终形成一个大类稳定，比重根据情况随时调整，风险可控，收益率不低，可以持续 100 年的投资组合。
本文发表于且慢：《定投与资产配置孰优孰劣，初学者该如何选择？》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
资产配置，定期再平衡，不断把学到的知识缓慢的融入实践，留出冗余，打造出150和S供大家学习，背后的E大是何等的博爱，学习计划同时，也潜移默化的影响着我，付出，奉献是能力的表现，也是幸福的来源。
总结一下前段时间的思考——
S定投不是传统意义上的「无限」现金流的定投。

从E大的操作来看，S定投是一个从2017年末开始的、每月资金量增加2份的「可变S份计划」。
S定投的每一车都是基于现有仓位（已买入的份数和未投入的现金）决定的。

由于每月积累2份现金，所以以现在这个时点来说，就是一个65/80的投资组合（一共积累了80份资金，已买入65份，还有15份未投入），已建仓81%。
目前相当于一个「80份计划」，未来每月增加2份。

S定投的总股票仓位由已经积累的现金份数来决定，不会预支未来的金额（这样可以避免突然断供导致已有配置过于激进）。而细分品种仓位上限也由目前的投资组合决定的。

这种特性与其他的定投计划完全不同，正如E大所说的，用150份的某些理念改进定投策略的固有bug。

但这样也会导致一个小问题——S定投对新跟车的朋友来说也并非随时可跟投，因为这是一个自2017年起的计划。
简单谈谈自己看完文章后的理解，不知正确不：资产配置是指投资的品种分布，是把资产投到具体的什么上面，比如股票，比如贵金属、房产、基金、期货……；而定投是指投资的时间分布，是指按每周、每月等定期投入到一个投资品种上，是区别于一次性投入的。资产配置能分散风险，而定投可能会摊薄购买成本。
S定投也是定投，每月到了设定时间之后，如果市场点位不是特别高，个人感觉还是寻找合适品种进行投入比较舒服，毕竟跟投S的大部分都是无限现金流。

当然把部分资金结余下来等待低位也是一种合理的思路。希望E大能够像他在微博中说的那样，对于S定投的配置更加激进一些，在合适的时候大胆上仓位！
关键还是买得便宜
定投和资产配置没有优劣之分，可以单独做也可以联合起来两个都做。只要在固定的时间有固定的现金闲置收入就可以定投，可以定期不定额，某个指数估值低就多买，估值高不买。资金量小的时候适合定投，资金量大了肯定绕不开资产配置。投资这活儿，真的没有标准答案，需要自己摸索或者跟投组合的主理人，和自己性格特点、资金量及能够使用的时间长短、处于人生的哪个阶段等等多方面考虑后相适应的策略。
高手就是不一样，就是能理解真正问的问题是什么。
每月工资定投，也要进行资产配置
这么多且慢问答，我在且慢咋就没找到呢？？我也是跟投E大的计划的啊
一次配置的问题是有时候容易将大多数资产配置在高位

说的就是我了，买的时候买贵了，准备再观察几个月，如果还是跌就再平衡



Title: 如何让下一代有一套完整的投资体系？


SubTitle:如何让下一代有一套完整的投资体系？
原文发表于 2019 年 02 月 12 日
且慢用户-阿狸 2019 年 01 月 23 日提问：
作为一个投资新人，我很想把我所学传承给下一代，简单的理念还能教一下。如果想让下一代有一套完整的体系，这么庞大的工程，完全不知道如何下手。E大可以简单的说一下么？谢谢。
其实作为一个投资新人，你需要的不是为下一代建立完整体系，似乎应该是为自己先建立一个完整的投资体系……
那我就来说说我对投资体系的认识，以及如何建立。
金融投资是一个博大精深的领域，牵扯到非常非常多的问题。我把投资金融市场的方式分为三大类：
第一，价值投资。也就是用尽各种方法寻找低估公司，回到正常或者高估卖出。
第二，趋势投资。不用多说。识别趋势，趋势开始下跌卖出，趋势开始上涨买入。包括追热点，打板这些，都算趋势投资。
第三，叫做量化投资。我本人就是基于量化建立整个投资体系的。
前两种投资方式，不是说不可以。但实际上对于投资者个体的要求非常非常非常非常高。高到远远大于很多人的认知。必须具有远超普通人的，对于公司个体，行业趋势以及研究能力的人，才能做好价值投资。必须具备钢铁般的意志和对市场极度敏感的交易感觉，才能做好趋势投资。普通人，完全无法达成以上条件。所以，对于绝大多数人来说，量化才是最好的一条路。我建议你，以及你的下一代，如果不是想专业走资产管理这条路，还是做量化。
建立体系之初，要解决几个大的问题：
第一，认识市场。
包括自身、整个市场以及将要交易的各个品种的特点；包括目前各品种所处的阶段——贵还是便宜，牛市还是熊市；自己的资金来源，可以配置多长时间等等问题。总而言之，就是先弄清楚生态环境以及自己的特点。
第二，建立交易策略。
一个宏伟的交易体系，是由若干小的交易策略构成。你可以看很多书，可以看很多论坛，你会在这些地方找到各种千奇百怪的交易策略。首先你要从这些策略里面，找到逻辑上可以自圆其说的策略。然后观察或者测试历史收益率。最好是经受过长期考验，或者真正的大师们推荐过的策略。接着，把这些策略分类，分成短期、中期、长期，各选 1~2 种，准备搭建全天候的投资体系。
第三，建立资产配置模型。
将所有关注的品种，归纳起来，设计好一个配置模型。比如经典的 50:50 模型，即 50 股票，50 债券。再比如动态再平衡模型，即股票仓位在低估的时候达到 75%，高估的时候只配置 25% 之类的。如果有精力，再加上贵金属、原油、REITS、海外股票，基本上你的配置就全了。好好设计一套应对不同时点的资产配置模型。同时，对大类周期变化有个基本认知。
第四，正式建立体系。
将以上三点融合起来，建立起一套足以应对牛市、熊市、波动市的全天候体系。通过对市场客观理性的观察，判断周期，套入资产配置模型，确定当下应该如何配置资产。然后使用各种投资策略高抛低吸，长短结合。
整个过程看起来很复杂，可能适合你的体系建立也需要几年时间。但一旦建立起来，它将是一个半自动运行的稳定系统。这个系统一定不会出大错，你要做的就是严格执行，同时经过实践，不断调整细节。这个系统不仅你能用，你的孩子，你的孙子，都可以用。他们要做的，只是不断根据自己的情况做一些小的变动而已。
原文发布于且慢：《如何让下一代有一套完整的投资体系?》
本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见《文章免责声明》。如转载使用，请参考《文章转载规范》。
正好翻到孟大以前的一篇文章文章中说，巴菲特和索罗斯的投资习惯把投资流派分为分析师，交易者和精算师，对应国内说的价值投资，趋势投资和量化投资，从这个定义看，E大更符合这个精算师的定义。把文章复制一部分：

“分析师”以巴菲特为代表。他所关注的是企业和企业家，他认为股票背后是企业未来的价值，投资获利的根本是企业的成长。

“交易者”的代表是索罗斯。他对“市场先生”有独特的感觉，能够预测到市场的下一步走向，并试图从这种趋势中获利。

“精算师”的代表人物是《黑天鹅》、《反脆弱》等书的作者纳西姆·尼古拉斯·塔勒布。他研究的是数字和概率，他更关心整体的结果而不关心具体的个别事件，他的投资哲学是建立一套“不预测、只应对”的反脆弱的投资系统。

https://mp.weixin.qq.com/s/jzDx3qaX99w0RrbSmBs3fg
我理解的量化投资是用数学模型代替人为的主观判断，利用计算机技术从历史数据中选择能带来超额收益的大概率事件，从而制定交易策略。

当看到E大向普通人推荐量化投资的时候，我是一脸懵的。你们看嘛，以长赢计划为范本的投资方法，选择指数基金作为投资标的，低估买入，高估卖出，分散配置，长期持有，这难道不是价值投资吗？(՞•Ꙫ•՞)ﾉ????
对于建立一套完整的投资体系，毫不客气的说，现阶段的我做不到。能做的是：做好本职工作，尽量增加积累可投资资产，然后跟…跟投长赢，跟投黑板报…，慢慢变富就好。至于下一代的投资如何？呵呵，还是先做好自己当下的投资吧。很多事情是随着时间，随着年龄的增长，自然而然慢慢的悄悄地发生，我们不需要把自己认为对的事情、想法强加给别人（包括子女）。
这位新人兄台显然想的比较远……不过E大这篇解答了我一个疑惑，就是普通人怎么搞价值投资，答案就是基本别想。
因为跟着有知有行的课程安排学习，最开始出现的概念就是“价值投资”才是王道，要发现价值被低估的公司，等待价值回归后获得超过买入价格的收益。当时作为小白我的疑问就是“判断公司价值是能学习的么？”
现在基本看完有知有行里全部的文章了，再加上E大这篇，醍醐灌顶，答案就是认识到自己能力的局限性，大概率普通人并没有发现特定被低估公司的能力。
1、你了解基金产品是否处于低估低价，而敢于买入吗？＜指数基金可以＞
2、你了解基金产品底层资产，而敢于重仓吗？＜指数基金可以＞
3、你了解基金经理绝对信任他，而敢于长期持有吗？＜指数基金可以＞
4、你了解基金产品是否处于高估高价，而敢于卖出吗？＜指数基金可以＞
参见孟岩老师 ，孟岩专栏《我投资收获的第一桶金》（2021年4月26日）；《我该买什么基金？》（2021年7月12日）

黑板报投资策略就是一个普适的投资策略。
好资产+好价格+长期持有。（底仓十控制节奏分批买入）。
上涨持有仓位跟涨，赚取收益，舒服。下跌时有现金补仓，拉低成本，舒服。
参见黑板报中，2021年2月9日那一期：《新手该如何跟投黑板报？》文章中提到的＜该如何参考＞的那张框架图。就知道她是一个非常好的交易策略。
“天下难事，必作于易”，“大道至简”。就是这个道理吧！
谢谢主理人的辛勤工作，让我“放下焦虑，安心工作，享受生活”。
前两种投资方式，不是说不可以。但实际上对于投资者个体的要求非常非常非常非常高。高到远远大于很多人的认知。
这篇文章给我很大的启发，怎样去规划自己的时间，怎样建立自己的人生系统。
1、建立观察体系。
①我需要 了解自己，包括 自身的优势和不足，能力方面、性格方面、物质方面。（暂时想到这些）（内部）
②了解所处生活环境。我所处的社会环境怎么样，有哪些规则、特点，工作行业的现状、特点和规则。（外部）

2、建立 执行体系（策略体系)，去解决生活中遇到的问题。
①判断这个问题 我是否需要花时间去解决。参考《少有人走的路》存在性问题。
②如果需要解决，那就 分成 短期、中期、长期。短期 表示 解决难度小，花费的时间少，或者是很紧急，综合考虑 ……
③工具箱，解决问题的方法，策略

3、反思体系。复盘
价值投资适合我们，但是认知太难，要有非常多的知识宽度去判断标的和市场的位置。真的不是一般人能学到的。
交易策略：短期、中期和长期
短期追热点题材，看情绪；
中期追赛道，看共识和对标；
长期追企业业绩成长。

但又有做好资产配置，有a股（大盘、中小盘、行业主题：核心+卫星策略）、海外市场、债券、房产、大宗商品等。
先学习策略，然后定资产配置，慢慢完成资产配置？



Title: 网格策略基础（1.0 版）


SubTitle:网格策略基础（1.0 版）
原文发表时间：2019 年 05 月 06 日。
始于年初的这波上涨，最近回调不少。尤其是今天开盘，受利空消息影响，大幅暴跌。这种时候，波段策略的优势就充分体现了出来。与长期持有也许会经历不断坐电梯不同，波段策略可以吃到震荡时期每一个波段的利润。
金融投资最重要的是什么？
是低买高卖。

SubTitle:一、概述
我们先谈谈网格策略的整体思路。
如你所知，人类对金融市场的中短期走势并没有预测天赋。说自己有天赋的，不是傻子就是骗子，无一例外。当然，长期则不同。好东西长期看大概率会涨，这也是理性投资者能获得收益的根源所在。
然而长期究竟有多长，很难有个定义。也许明天就能价值回归，也许十年后，也许二十年后。除去基本面的因素，还有很多外部因素也许会导致很久很久，甚至二十、三十年那么久某类金融产品无法上涨。所以即使长期，也未必 100% 就一定会有好事发生。
所以你应该理解，我们应对的金融市场，至少中短期的未来，就会有三种走势：上涨、震荡、下跌。我们要做的，是让自己在任何一种可能发生的时候，无论从事实又或者心理层面，保持冷静。
其实有意思的地方在于，在金融市场，你的行为与心理通常会一荣俱荣，一损俱损。良好的心态可以让你做出理性的行为，而理性的行为取得的好收益反过来又会让你的心态更好。相反，你可以观察失败的投资者，一定是心理状态影响操作，而差劲的操作又影响心态。所谓无论胜利还是失败，都是一种习惯，也跟这个情况有很大关系。
如何在震荡市中保持良好的收益与心态，这是每一个投资人都应该考虑的。不要说死死拿住就等爆发的那一天。一小部分人可以做到，对于大多数投资者来说，收益率像电梯一样起起伏伏是不可接受的。他们会因为上一次在高点没卖跌了下去，下次就会随时卖出，最终与大钱擦身而过。
网格策略就是一种可以帮你在震荡市中获取一定收益，以及极大缓解焦虑的优质策略。然而，所谓「优质」的前提，是你一定要深刻理解和认识它。尤其是它的弱点。
具体到网格的基础策略，就非常简单。一段话可以说清我对基础策略，即 1.0 版的认知：
开始网格，你需要做的事情非常简单：
第一步：确定交易品种。
第二步：列出网格表格。表格中包括交易价格、交易金额、交易日期。
第三步：做压力测试。
第四步：设置交易提醒。
第五步：按照交易提醒进行交易。

SubTitle:二、适用范围
开始网格策略前，你需要确定的是适用该策略的交易品种。
我给你一个适用范围底线：你要做网格的品种，一定是有底的品种。也就是说，不会死的品种。这句话是你在这篇文章中需要牢记的第一句话。
所以，会死的就不行。什么会死？比如个股。
我不是说个股一定会退市，凉透了那种死。它如果基本面发生变化，这辈子也涨不回来了，在网格策略中，也算死了。所以，我极力不推荐你用网格策略做股票。
除了个股，还有其他的类似特征品种，也坚决不能做。
只要是不会死的品种，就可以通过最宽松的筛选，进入你的选择视野。
更严格一点，当然品种之间会有不同。比如有的不死品种长期会一路上涨，你做网格，别说用 1.0，即使用 2.0 也很难赚大钱。但我不是说不能做，也能做，效率会差一点。
最佳品种，当然是那些没完没了的上下折腾，几年后回头一看我去你怎么一点都没动啊。这种品种简直可以说是网格策略的最佳伴侣，如果你能找到一个，基本上就等同于你找到提款机了。
当然，长期会缓慢上涨的也可以做。只要你把网格和你的长期持有策略结合就好。这样，你获胜的概率就变成了 2/3——一个品种上涨、下跌、震荡三种可能性中，你已经能搞定两个可能性，基本上你已经赢了。再想想办法，把下跌也解决掉，你在资本市场还会输吗？

SubTitle:三、压力测试
一定要做好压力测试。网格策略最关键的地方不是能赚多少钱，而是你可以知道最坏情况发生后，自己的账户会怎样。有了这样的准备，无论从策略设计本身又或者你的心态，都会受益匪浅。所以，这是你在本篇文章中要记住的第二句话：压力测试是最重要的。
怎么做压力测试？
很简单。设计交易表格的时候，根据具体情况，模拟最大下跌幅度。比如说，你现在要开始一个中证500的网格，那你就应该知道，下跌 60%，几乎一定是最坏情况了。甚至下跌 50% 也非常困难。那么你如果相对来说激进一点，就可以以 40% 设计压力测试。保守一点，就按照 50% 或者 60% 设计。
如果你真的不知道到底应该给多少最大下跌空间，你可以参考 ETF 计划里面每次关于指数最大跌幅的判断。在那个基础上，再加 10% 基本上就是铁底。
具体如何交易，我接下来会说。但我再说一遍，压力测试一定要做。一定。因为这是最重要的。

SubTitle:四、关于交易价格的几个细节
第一个，设定交易价格。
回到设计表格这个步骤。打开 Excel，或者自己画一张表，列好买卖交易价格、交易金额、交易日期。
其中价格部分，如果从 1 开始，以 5% 幅度为一网，则买入价格分别为：1、0.95、0.9、0.85、0.8……卖出价格除第一网 1.0 买入的要在 1.05 卖出外，其它每一网都是上一网的买入价格。即， 0.95 买入的一网，1 元卖出；0.9 买入的，0.95 卖出，依次类推。
所以，你 1 元买入的部分，在 1.05 清仓，赚到 5% 利润。0.95 买到的，在 1 元清仓，赚到 5.26%……最终，在 0.7 元买入的部分，0.75 清仓，则这部分收益率就可以到 7.14%。
你可以想象一下，如果一个品种不断地在 20%～30% 范围内波动，你不断地用 5% 网格收割，收割完成后将资金买入货币基金，那么这部分资金的年化收益率会非常令你满意。
所谓网格，就是我们要织一个密不透风的大网，将每一笔进入这个大网的利润吃掉。
下面是一个例子表格，供你参考。

是的，这就是一个最基础版本的网格交易模板。非常简单、粗暴、易用。我称之为 1.0 系统。要理解 2.0 和 3.0，你必须搞清最基础的 1.0。更重要的，你要知道这个策略最关键的点在哪里。
再来一张过去几年华宝油气应用网格 1.0 的情况：

可以看出，从开始的时候到现在，价格一路波动涨涨跌跌，最终不仅没涨还跌了。但你哪怕只用 1.0，每一笔都在低买高卖，整体看也有非常不错的收益。这不是因为你操作能力强，而是因为你用对了策略。
第二个细节，关于开始的时机。
最好的开始时机，是价格略低于价值的时候。价格太高，买入的部分很难赚钱。价格太低，赚不了几次就飞了。
至于什么时候是价格略低于价值，很难给你一个统一的标准。你可以观察ETF计划，如果我们开始买入，就至少说明这个东西不太贵了。
第三个细节，关于网格大小。
1.0 系统中，普通的品种我一般给 5%。波动大的品种，比如券商指数，我给 10%。供参考。
第四个细节，走势相似的品种不要重复开。
比如，都是大盘股指数，50和300你就别开两个网格了。占用资金过多也不是好事。意义也不大。

SubTitle:五、挂单以及交易提醒
有些品种，比如银行纸白银或者纸黄金，就我所知甚至可以无限期挂单。这样的系统对网格交易就极为友好。你可以按照预订价格，上下各挂 2、3 网，然后去吃喝玩乐。当价格走势碰到你设定的价格，系统会提示你成交，然后你再去加一档买入卖出，继续去吃喝玩乐。
有些品种则不支持长期挂单，比如绝大多数 ETF。这时候你就需要交易提醒软件。这个我也不推荐了，很多交易软件都可以实现。PC 也有，手机也有。当价格碰到你的设定价格，警报跳出，你打开软件交易下单，然后关闭软件，又去吃喝玩乐。
当然，如果你能自己写挂单交易软件自动运行，或者雇一个交易员那就是最完美。
这样你就可以一直吃喝玩乐了。

SubTitle:六、语重心长的提示
世界上没有完美的交易策略。我告诉你，绝对没有。没有策略可以让你在下跌时候不赔钱，上涨时候赚大钱，震荡市提款。没有。就像没有任何投资者可以在每一个时间段内表现出色。即使长期看最牛的投资者也做不到。
所以，你需要组合你的策略。将中短期策略与长期策略组合，来应对未来可能发生的事。根据上一篇文章中提到的观察系统带来的观测结果，将不同权重动态分配在各个交易策略上。通俗的说，就是有时候中短期策略多分配一些资金，有时候长期资金多分配一些。
当然，你也可以从另一个角度思考：我能不能将中短期波动策略用某种方式与长期策略结合，来一定程度弥补它的固有缺陷（大牛市赚不到大钱）？为什么不可以？我们的 2.0、3.0 就是做这个的。之后细说，别急。
跑远了，拉回来。没有完美的策略，所以网格策略也一定不完美。有适合它的品种和周期，就一定有吃瘪的时候。但只要你从根本上认识它的缺陷，你就能改进它，或者做好足够的准备。我的意思，是千万不要对它寄予不切合实际的厚望。即使升级后，已经一定程度上弥补了固有缺陷，也远未完美。
最后，也请朋友们认真思考一下：这个交易策略的最大缺陷是什么？如果是你，你会如何弥补它？如果想不到，就回到上面看华宝油气那张图，认真看，仔细看，看到眼睛花了为止。
好了，让咱们一起期待下一篇文章的到来。其实我建议你看过升级版的网格策略再开始操作。不过如果你着急想试试 1.0，也不是不行，但我建议你再把这篇文章读五遍。当然，你只读一遍也可以。不过未来你真的实践后再来看这篇文章，一定会后悔没有多读几遍。
知道为什么吗？
因为，本人对近十年实践网格策略的失误和教训的反思和总结都在这篇文章里了。
这 3511 个字，会为你节省 5～10 年的试错时间。
它多么有价值，也许你永远都意识不到。
就像我的其它文章一样。
波段策略·网格之一：写在前面、体系以及策略
原文发表于公众号：《波段策略·网格之二：网格策略基础/1.0版》


SubTitle:读者评论
「网格策略就是一种可以帮你在震荡市中获取一定收益，以及极大缓解焦虑的优质策略。」

个人认为，这句话是整篇文章的题眼，可以引导我们正确地认识网格策略。我们首先要明确，网格不是万能的，在单边上涨和单边下跌这两种行情中，它的表现一定不好，因为这不是它的主场，震荡行情才是。未来的行情究竟怎么走，无法预测，只能应对，而网格就是用来应对震荡行情的一种策略。

此外，我觉得网格策略对于投资者的意义，并不是在这获得多高的收益，而是在于舒缓我们的情绪，不要小看情绪的作用，它是我们能不能赚到钱的关键。在市场上上下下的波动中，我们的长期仓位很有可能会坐过山车，这会影响心态，甚至会引起愚蠢操作；而此时网格部分在不断提款，虽然绝对数量不多，但却可以有效稳定情绪，帮助我们拿住长期仓位不要乱动，保住我们投资赚钱的主力军。
看了华宝油气的图，感觉网格交易低买都能做到，但是高处的收益貌似赚不到，网格策略开始时候的买入点本身就比价值稍低，所以触发最贵一笔买入的卖出价也不会太高，在这个卖出价之上如果再涨，收益就赚不到了。这是我作为小白的理解不知道对不对。
网格交易应该设置一个最大值和最小值的价格区间，超出最大值和最小值的区间的话，就不要再进行操作了。因为已经打破了震荡趋势
网格策略是震荡市最合适的策略。在箱体区间的震荡行情，任市场涨涨跌跌上上下下都能提款、有收益，由此还会收获好心态。其核心操作规则就是“低买高卖”，只是要选择不会死的品种——指数。当然，还需要做好压力测试，不要只是计划你的交易，更重要的是交易你的计划！

设计你的网格间距，就是步长，多大算一网格的意思。一般±5%为一网（捞鱼），网格太小了交易太频繁，便宜了证券公司；太大了，波动小时有可能吃不到。再有就是和资产配置一个道理，操作相关性低的品种，如果一样的话等同于重复做一个品种，意义不大。

在1.0系统的时候还不能长期挂单，现在有了华宝智投，非常友好，基本上都可以长期挂单。

网格交易1.0入门篇是基础，也最重要。
很多朋友看不懂网格交易。
其实也就是文章开始说的低买高卖。
买入后涨了5%就卖，跌了5%就买，因为选的品种不死，所以就不要怕赔光，最重要的是做好压力测试！压力测试更重要！
做了压力测试有现金才能在下跌中持续买入，等上涨时卖出又回到你手中。
2020年用华宝油气做网格的都死了。所有人的网格都被跌穿了。资金套在里面还没办法抄底其他优质资产，可以完美错过20年其他资产的大幅上涨。
这篇文章没记错的话是公众号发的，一年前看到的。今天再读一遍像新的一样。因为渐渐读懂了一些适合买网格的品种。包括在一次读到了不要买相关性太大的品种。

自己[优质]的策略，是自己有深刻理解和认知的，能有驾驭的。好的策略对别人好，但不一定自己就会用。还有买网格怎么选开始的时间。

“一个品种上涨、下跌、震荡三种可能性中，你已经能搞定两个可能性，基本上你已经赢了。再想想办法，把下跌也解决掉，你在资本市场还会输吗？”这段话再一次提醒我要转换看世界的角度，概率思维！
网格策略的底线
你要做网格的品种，一定是不会死的品种。

网格策略的目的
网格策略就是一种可以帮你在震荡市中获取一定收益，以及极大缓解焦虑的优质策略。
（它的目的主要是帮你缓解焦虑，于此同时获得一定的收益，它的主要目标不是赚大钱的，真正赚大钱的是长期的计划）
二刷，检讨一下。
当时没有读够五遍，压力测试没认真做，网格期间私自加码，最终在22年的单边下跌中吃瘪了。检讨一下，后面的小伙伴们，一定要读够五遍啊。
蹲枚课代表，一直看不懂压力测试

假如投入1000，压力测试60%，1000块跌成了400块，压力测试是指按照这种推演自己能否拿的住吗？

假如跌成了400，我知道迟早涨回去，也不急着用这400，是不是压力测试就通过了呢？



Title: 网格策略进阶（2.0 版）


SubTitle:网格策略进阶（2.0 版）
原文发表时间：2019 年 05 月 26 日。
二十天前，我把网格 1.0 基础原理、操作步骤以及注意事项写了一篇东西。今天，谈谈进阶版，即我一直在说的 2.0 版。
无论是 1.0 还是 2.0，都是我个人的一些思考以及经验累积。问题和缺陷一定很多，然而没有关系，整个策略依然在不断进化和改善的路上。于我而言，投资体系以及投资策略，永远都在进步，永远都在不断完善。世界上没有完美的东西，今天比昨天进步，明天又比今天进步那就很好了。

SubTitle:一、网格 1.0 的问题
上次让各位先自行思考网格 1.0 的问题。大家可以再看下面两张图，那么 1.0 的问题到底有哪些呢？


很明显，最大的问题在于——在一波强势上涨中，赚得不够多。大家看 2015 年底到 2016 年底这一波接近 80% 的暴涨中，你的每一格投入只赚了 5%～8%。没错，你的所有投入都赚钱了，之后的下跌你也全都躲过了，但是我告诉你，99.9999% 的人都会极度不满意自己的这波操作。尤其是当这个品种从 0.4 涨到接近 0.8，你看着交易记录中自己在最低位买入的居然只赚了 7% 就卖掉了，一定悔恨不已。
然而如果你足够理性，你就应该知道——悔恨毫无用处，没有时光机器让你回到几个月前再来一次。所以你最应该做的，是改进你的交易策略，下次做得更好。
赚少了，没关系，我们升级。
我们的 2.0，是由若干子策略集合而成。你可以组合使用，也可以单独使用。丰俭由人，各取所需。

SubTitle:二、2.1：留利润
2.0 的第一个子策略，叫做留利润。
每一次网格卖出操作中，你可以把利润留下。因为这部分是 0 成本，所以你可以无限期持有。
金融心理学告诉我们，人们很容易把持仓品种分为不同的心理账户。那么，我们不如就将这部分 0 成本的利润，做为「免费得到」心理账户的品种，长期持有。无论它如何波动，因为是「赚来的」，所以在正常人的认知中，它都不会带来情绪化上的变化。
各位要知道，由于经济发展以及通胀的影响，绝大多数指数型品种长期看都会一路向上。所以你的网格利润自动转换成长期持有的部分后，会为你带来长期良好收益。
留利润子策略具体做法：
举例，1 元价格买入 10000 元某品种 10000 份。1.05 元卖出 10000 元 9524 份，剩下的 476 份永不卖出，或者到极度高估的情况再卖。

这个子策略，你还可以继续进化。比如：留双份利润，留三份利润。怎么理解？你一格赚了 5%，但因为这时候已经跌得太多了，你可以不仅留下 5% 的利润，还可以留下 5% 甚至 10% 的本金。
即，1元价格买入 10000 元某品种 10000 份。1.05 元留双份利润，卖出 9048 份 共 9500 元，500 元利润与 500 元本金永不卖出，或者极度高估才卖。


SubTitle:三、2.2：逐格加码
这个很容易理解。
只要一个品种不会死，一定是价格越低价值越大。同时，见底以及波动的可能性也逐渐增加。所以，每一格增加一定投入，最终可以获取更大的利润。这也一定程度上缓解了 1.0 系统中底部利润过低的缺陷。
怎么加呢，永远要牢记压力测试的重要性。
列表格，列出最坏情况下自己是否还能坚持。然后逐渐加码，你可以尝试从第二格开始，每格比上一格加 5%。算到最后你发现自己资金和心理状态扛不住了，没关系，那就从第三格开始加码，前两格用同样的金额。如果还是扛不住，那就从第四格开始。
如果你发现到最后自己的状态也非常轻松，那就每格增加 7%，或者 10%。总而言之，因为所有交易在交易开始前你就已经开始计划，所以无论如何调整都没有任何问题。只要你不过高或者过低估计自己的实际情况，那么怎么调整细节是非常自由的。


SubTitle:四、2.3：一网打尽
这是网格 2.0 系统的终极大招，会让利润疯狂奔跑的子策略。
各位可以想象一下，自己是出海打鱼的渔夫。这时候你需要面临选择：如果你带的网很密，那你会把所有小鱼抓走。但这样做的问题在于，你把所有小鱼苗都抓走了，它们永远也无法长成大鱼让你吃大肉。然而如果你带的网眼很大，确实能捞到大鱼，但碰到大鱼的机会很低，可能一年也抓不到一只。
那么，发挥你的聪明才智：能不能同时多撒几个网？
好了，2.3 子系统登场。大网，中网，小网一起上。
如果把 5% 的网格当作小网，那么你可以再设置一个 15% 的中网，一个 30% 的大网。把你的资源分配到三个网格系统中。用 5% 的网格满足日常生活所需，15% 的网格改善生活，30% 的网格赚大钱。
什么？你说 30% 不是大钱？朋友，0.3 ÷ 0.7 = 43%。大网第一网就是 43% 的利润，如果你有幸买到第二个大网，那么利润就是 0.3 ÷ 0.4 = 75%。够大不够大？
具体做法：
中网、大网操作方法与小网一致，但网格幅度升至 15% 以及 30%。当然，这两个数字你也可以自己调整，比如 10% 和 20%，又或者 20% 和 40%。无所谓。
中网 0.85、0.7、0.55……买入的，分别在 1、0.85、0.7 卖出。
大网 0.7、0.4 买入的，分别在 1、0.7 卖出。
依然是拿出表格，做压力测试。

有朋友问，为什么大网一网可以赚 43% 和 75%，那么我们干嘛不把所有资源投入到大网上？还要做 5% 的小网？
很简单。未来是未知的。如果整个品种长期只在 10%～20% 的范围内波动，你的大网一网都赚不到，而别人的小网已经赚了很多。记得之前大鱼的例子吗？
这是华宝油气四年来大、中、小网操作示意图。




SubTitle:五、写在最后
网格策略是我整个投资体系中的一部分。如前所述，它有缺陷，但又不可或缺。
它能在震荡市中提供源源不断的利润；它能满足各位无处安放的交易欲望；它能避免上上下下坐电梯而又无法实现利润的焦虑感。
它不完美。世界上没有完美的人，没有完美的物，也没有完美的交易策略。我们要做的，是思考如何把不完美的策略，不完美的品种，有机的组合在一起，尽量让自己的交易体系生命力更强，更抗打击，更能茁壮成长，赚更多的钱。
从这几篇文章中，各位也应该能看到，我对事先计划有多么重视。总有朋友问我，我的某某股票套住了，怎么办？我的某某基金赚钱了/赔钱了，我该卖吗？
对我来说，这些问题无法回答。我说卖，明天开始暴涨怎么办？我说拿着，明天继续暴跌怎么办？我不知道这些问题的答案。我之所以不知道这些答案依然能在资本市场活得很好的原因，是我永远不会让这些问题出现在我的投资中。
我的所有持有或者卖出计划，早在买入前就已经制定好。买入后无论上涨或波动或下跌，我都有预案。有朋友说我总是很淡定，这不废话吗，能不淡定吗？我在买入前都已经无数次沙盘推演现在情况出现后的情形，真发生了只是预料之中，有什么不淡定的？
最后，我想说，我的每一套策略都像我自己的孩子。这样事无巨细公开拿来供大家参考，其实还是并不舍得。但再想想，也就释怀了。最重要的，是我认为这几篇文章能帮助很多朋友。因果循环，帮的人多了，自己也一定会更好，这并不坏。第二，毕竟只是体系中的一个策略，何况还在不断进化，拿出来大家一起思考没准能碰撞出更大的火花。
各位从这几篇文章里，无论从文字还是各种图表，都能看出我的诚意和用心。无论如何，如果能给你一点小小的启发，我就非常高兴了。
之前想说把网格 3.0 也一起拿出来供参考。但 3.0 的问题是与 1.0 和 2.0 相比，需要更多的主观判断，同时也远未完善，所以就暂时不说了。以后更成熟一些再拿出来与大家分享。
再说一次，如果你要尝试这个策略，请再阅读这三篇系列文章至少五次，把我着重强调的东西融合到你的交易计划中。这样，才有可能尽量减少你的试错成本。
祝各位投资顺利。
原文发表于公众号：《波段策略·网格之三：网格策略基础/2.0版》


SubTitle:读者评论
再一次被E大的奉献精神感动了！

上一篇文章已经把网格策略的方方面面讲得很清楚，这一篇E大更是结合自己的思考与实践，尽心尽力地打磨完善这个策略，通过留利润、逐格加码、大中小网等手段对网格进行升级。不得不说，网格2.0相对于1.0已经有了质的改变，更像是一套内容丰富、逻辑自洽的体系了。

关于网格3.0，根据我在E大微博、公众号等渠道观察到的蛛丝马迹，大概的升级思路是网格不一定是要均匀划分的，而是结合上升或下降的趋势，加一个拐点买入和回落卖出的机制，这样可以有效防止买卖在半山腰的情况，将网格的精神发挥到极致。当然这只是非官方的猜测哈，在此分享给大家，希望同路人们一起讨论学习。
网格策略子系统2.2类似于定期不定额的金字塔式定投，跌的多买的多，前提是有充足的备用金和良好的心理承受能力。

网格策略子系统2.3就比较全面了，大中小一个不能放过——通吃！

开网时机很重要，和定投时机一样，个人觉得应该在某品种估值中枢及以下开始比较稳妥，可以参考有知有行的股市温度计结合某品种温度，在30°及以下开始撒网…，低买高卖，真理啊！
没错，它能满足我无处安放的交易欲望。
已经看过三遍了，今天会自己动手制作我的网格策略计划表，做我的压力测试，准备先开一个H股ETF的网格。感恩遇到E大、孟岩、且慢和有知有行，推荐亲友下载和学习🙏🙏🙏
除了感动还有感恩，谢谢E大！
多读几遍，认真领会，这是站在E大的肩膀上构建自己的体系，会少踩很多的坑。
任何一个方法都不会是完美的，要领会这种操作背后要解决的问题或缺陷。
2.1 留存利润

2.2 逢低价，逐格加码

只要一个品种不会死，一定是价格越低价值越大。同时，见底以及波动的可能性也逐渐增加。所以，每一格增加一定投入，最终可以获取更大的利润

2.3 一网打尽

如果把 5% 的网格当作小网，那么你可以再设置一个 15% 的中网，一个 30% 的大网。把你的资源分配到三个网格系统中。用 5% 的网格满足日常生活所需，15% 的网格改善生活，30% 的网格赚大钱。
再读还是有收获，网格的心路历程大概是：

【懂了懂了完全理解非常认同让一让我要出海了】一头扎进鱼塘，广撒网多捞鱼，买入不成交是吧，不成交我就改高价格，少捞鱼总胜过没下网，卖出快成交了是吧，那我再改高价格，多赚一厘是一厘。

【实践了一阵子发现应该还是不懂】占用资金和精力太多的负面情绪，胜过了捞起一网小鱼的快乐感。并没有击穿压力测试（即使击穿了压力测试位置，不再买入放那等着就是了），只是凭空感觉不值得。确实没有得到情绪的舒缓和真金白银的快乐，反倒会有盯盘的感觉，尤其是触网但因为挂单太多成交不了的时候（这种场面其实挺常见），恨不得用眼睛在屏幕上刻条k线。

【不懂罢了跟船撒网乐得清闲】发现占用了情绪，就专心跟E大撒网，知道他说的价格一定会到，触发了不成交就再挂，虽迟必到。发现占用了资金（导致情绪不好），反思是权重问题，锦上添花的事情搞成了生死攸关（就很难平衡，网小嫌弃出海时打的鱼少，网大嫌弃堆在船上占地），那干脆还是回归网格的本质——锦上添花，鱼少也是鱼。

【最近冲上了3200摩拳擦掌我要学习要航海要远行】乐观情绪下学习的劲头更足一些，打开专题发现竟然还有这么多未读，不再强迫自己按顺序阅读，想学啥就翻开啥，也是有知有行给我的底气。重读了网格1.0和2.0，划重点如下：
1.是锦上添花，解馋的点心，别当饭吃
2.它不完美，遇到问题就解决问题（比如留利润，加量投，撒中大网），解决不了就别想了
3.做好压力测试，同时也是做好资金分配，我们时常高估自律，低谷贪婪or恐惧
ps这也是很喜欢长钱的原因之一，长钱和150份的区别：长钱投入以后，默认按照150份（举例）分配，而150份是要求事先分配好150份，现在投入1份
哪位大神可以解答个问题吗？
在我建立第一网时候，档位是1，之后涨到1.05卖掉了。如果一路上涨到1.1，1.15，1.2…之后就一直在1.05到1.3之间震荡，并上涨该怎么办？
也就是第一网买在了低点，网格制定好的买入点0.95，0.9，0.85…再也达不到了，该怎么办？
要如何让确定第一网的买入点呢？价格略微低于价值要怎么判断呀
这个子策略，你还可以继续进化。比如：留双份利润，留三份利润。怎么理解？你一格赚了 5%，但因为这时候已经跌得太多了，你可以不仅留下 5% 的利润，还可以留下 5% 甚至 10% 的本金。

——这里没太明白？如果一格赚了5%那这时候已经要按纪律卖出了，这时候留下5%的利润是基于：这时候已经跌太多了？从时点上讲，操作卖出的时候不应该是实现了5%利润的时候吗？怎么会是跌太多的时候呢？望各位指教，谢谢
请问如何跟投E大的网格策略



Title: 波段随谈


SubTitle:波段随谈

SubTitle:一、波段交易的意义（2020-03-26）
波段交易策略当然能带来收益，但这个某些时候还不是最重要的。
最重要的是，它会让你对下跌能够乐观接受甚至有些期盼。尤其是当实现一波收益后，你甚至盼着赶紧跌好让你再来一次，虽然你的长线持仓会有损失。
这种心态的改变会让你的状态变得极度舒适。投资的时候，状态是否舒适非常非常重要。不舒适就有可能带来变态的心理以及变形的交易。
没体会过的人不会懂。
原文发表于微博：《波段交易的意义》

SubTitle:二、做波段不仅吃区间利润，还能增加安全垫（2020-04-08）
做波段并不只是为了吃区间利润。也有另一个目的，即你买的品种趋势不好，中期会下跌。但下跌并非一路跌到底，中间会有无数反弹。
你把反弹利润吃到了，你的安全垫就加厚了。当品种持续下跌后，你买了很多筹码，但由于过程中不断吃反弹利润，成本持续降低，最终在底部区间你只是极少浮亏甚至没有浮亏。
这也是吃波段的目的之一。
举例来说，看看你的品种，距离第一次买的时候可能跌了不少。然而你却是赚钱状态，持仓量也比一开始大了很多。就是这个意思。
原文发表于微博：《做波段不仅吃区间利润，还能增加安全垫》

SubTitle:三、做波段不是带来收益的主要方式（2020-04-29）
但是我再提醒一下，不厌其烦地。
做波段你很开心，来来回回地赚。但你要明白，这不是赚大钱的路。
大钱是坚定持有中赚到的。这点你还不明白，以后就会懂。但是波段很必要，为什么？因为波段给你提供源源不断利润的同时，也能让你真正坚定持有未来赚大钱的仓位。
否则，不停地坐电梯，赚了——赔了——赚了——赔了，你很容易就会放弃。
原文发表于微博：《做波段不是带来收益的主要方式》

SubTitle:四、网格最重要的不是赚多少钱，而是你要做好压力测试（2021-03-09）
我再提示一下：
网格最重要的不是赚多少钱，而是你要做好压力测试。看看最大跌幅下你自己的财务和心理状态还是否健康。
再说一次：这是最最最重要的。
原文发表于微博：《网格最重要的不是赚多少钱，而是你要做好压力测试》


SubTitle:读者评论
如果把资产配置比喻成饮食结构的话，那么长期仓位就相当于碳水肉类，是我们获取收益所必需的营养物质；而波段仓位就相当于蔬菜水果，虽然并不能提供多少能量，但其富含的维生素却可以帮助调节整个机体的功能，促进整体资产不断新高。

作为身心健康的成年人，我们当然是肉蛋蔬果全都吃，长期波段全都要啦！🍚🍗🥬🍎
之前没有理解e大的波段内涵，做波段的三种好处：1心情舒适 2增厚安全垫 3吃利润。但要想实现以上三点的关键是做好压力测试。
益达再三强调要做好压力测试，目的就是为了在将来如果市场出现了连续多天的下跌，你依然能坚定的按照网格策略去做，依然有钱敢于加仓。这话说着容易做起来难，不到关键时刻你不会知道彼时彼刻有多么的纠结。当局者迷旁观者清，怕不怕？啥事儿不在谁身上不会知道对心理的压力有多大。
做网格最重要的是做好压力测试，这个太重要了，在很多微信群里看到2、3月市场大跌的时候，不少人没钱接仓位，手忙脚乱地迎接亏损。
年后跟随E大做网格交易。波段可以调节心态，接受甚至期待下跌；波段可以降低持仓成本；大钱是在长期持有中产生的，所以好的品种，必须是有底仓，少部分做波段。
我觉得自己好像还没真正意识到压力测试的精髓，因为网格目前到现在还没跌到40%的位置过，到目前为止不知真的是E大的按摩太到位了让我没有恐慌过，还是自己没有真正经历达到自己的临界点。
那么请问，做波段和长线（比如150）的资金如何分配合适呢？占比分别多少合适？盼老师或者课代表解惑
恒生指数 去年8月定的第一目标位23000即将达到。23000以下的恒生进入可投资区域。在第二目标位21000，一直没有但是想买的朋友可以补仓一部分。17000是jrwj级别的大底。配满仓位。[/cp]
虽然我目前的投资策略是跟随二鸟老师做主动基金，但E大的网格波段在心理层面确实是舒服啊！把二鸟老师和E大的两个完全不同而我全都无比认同的投资逻辑放在一起看，真心觉得金融太有意思了😂
请问在哪里可以看到E大网格和波段的操作，参与跟车把手弄脏？



Title: 有知



Title: 有知



Title: 尽早投资，慢慢致富


SubTitle:尽早投资，慢慢致富
原文发表时间：2017 年 11 月 17 日。
剧院门口： 「同志，今晚有什么精彩的没有？」 「我现在不能告诉你。不过可以透露一点，节目相当粗俗。」 「哎呦，哥们就喜欢俗的。」
——《顽主》
今天，咱们也来聊点特庸俗的事儿。
咱们谈谈钱。（关于这个，这个公众号不是一直这么庸俗吗……）
昨天，也就是西元 2017 年 11 月 17 日，我惊奇的发现这个公众号涌入了 777 位不明真相的群众，添加了关注。对于我这样的，一个月只发两三篇文章的公众号，一天增加这么多，真的算不少了。后来在微博有朋友跟我说，是有人在知乎回答了一个问题，推荐了我，所以一天才会有这么多人来关注。
那个问题好像是，21 岁，有 70 万，该怎么打理。
你是不是以为我在这里要给个理财建议，比如 70 万定投指数基金啦，资产配置啦，买股票买黄金买债券啦……是的，你猜错了。
我想先来聊聊穷和富的事儿。
因为说起知乎，我想起一件事。
其实我之前逛知乎的时候，随手回答过一个问题。那个问题好像是说，怎么理解「钱不是攒出来而是挣出来的」。
我记得我的回答，大概的意思是说，说这句话的大多数人，不仅没有挣大钱的本事，小钱也没攒下来。
穷这个字，底下是个「力」字。富呢？底下是个「田」字。什么意思呢，意思就是，你朝九晚五，辛苦劳作，每天起得比鸡早，睡得比狗晚，最后大概率还是穷。因为你是在出卖体力，手停口停。
然而有资产的人呢，有房的收房租；有股票的拿股息，碰上牛市翻几倍；有公司的雇一帮人为自己挣钱……当你的资产大到一定程度，你就变成了「富」人，因为你有了「田」，于是你可以恬不知耻不劳而获地成为社会的寄生虫了。
几乎每个人都想有很多资产变成寄生虫，不是，笔误，变成富人。不幸的是，只有少数人真的富了。
为什么？
我走到人生的十字路口。毫无例外，我总是知道哪条路是正确的，但我从来不走。知道为什么吗？因为那条路太他妈的难了！
——《闻香识女人》
如果你没有含着金钥匙出生，如果你没有嫁给（娶了）一位二代，如果你没有成为长江实业的总经理，那么，真的，白手起家到拥有千万以上可投资资产真的很难，如此地难，以致大多数人都不能成功。这是必然的一件事——如果大多数人都成了食利者，谁来养活他们呢？
开工厂、开店面，一家变两家，两家变四家，四家变十六家，天使轮、A 轮、B 轮、IPO……听起来很美，可惜只有极少数人才能如此发达。
一般人，唯一的方法，只能是稍微节约一点，然后拿着一点本金去投资。
这样也很难，但，真的，并非不可能成功。
在这里，我并不想用某个人（包括我自己）的例子来给你灌鸡汤。因为我明白一件事，就是一个做成某件事的人，用成功的例子来激励还没有成功的人的时候，很可能存在着一个误区：到底这个人的成功，是具有普适性呢？还是有不可复制的运气因素？
但我想，有一些我认为一定没有错的「公理」，讲给你听，相信会对你有所启发，如果你也希望自己变成有资产的人，终有一天不再只靠工作生活。
首先，是积少成多。
无论你的收入是多少，除非真的特别特别少，我建议，每次拿到任何收入，都强制性存起来至少 20%，最好 30%。就当丢了。相信我，少了这 20%、30% 对你的生活水平不会有任何影响。存下来的钱可以放入货币基金，然后用适当的精力稍微学点理财的知识，选择一些相对安全的方式，把你的钱投出去，股票、基金、债券、余额宝，甚至房地产……然后好好工作，继续提升自己，多挣点，然后多存点，多投点……
这里我的建议，是不要存太多。除非你收入特别高，真的花不完。一般的工薪阶层，不要存超过 40%。我这人最相信「平衡」两个字。生活是用来享受的，金钱是我们的奴隶，不是我们的主人。在先把那部分投资的钱存好后，剩下的就用来好好生活，享受人生。为了投资，牺牲生活，得不偿失。
终有一天，你会发现，你的工资与你的投资收益相比，已经微不足道了。
第二是尽早开始。
复利是非常可怕的。早开始一年最终就会有非常大的不同。我就不给你做数学推理了，总之记住，早点开始。年轻的朋友马上开始，有了孩子的父母开始给孩子设立成长账户。相信我，不会后悔的。
第三是注意风险。
只要是投资，除了银行存款和余额宝，都会有波动。之前我写文章说过，波动不一定是风险，波动也可能机会。我说的风险，是那些长期无法拿回本金的投资，一定要小心。
据说股市有 70% 的人不挣钱。其实不是股市有问题，大概率是他们自己出了问题。牛市追涨进场，熊市杀跌出局。只听消息不研究，从头到尾没有完整的投资策略和投资体系，怎么可能挣钱呢？有些人买的股票，恐怕一辈子都没法回本了。这种风险，是绝对需要避免的。关于这个话题，以后我会单独说一次。
好了，今天有关钱，这么庸俗的事儿，就先说到这。提炼一下观点：
一定要尽早拥有能产生现金流的资产，就用你的工资，20%、30% 都行。可持续发展，不要降低你的生活水平，注重规避长期不可逆的风险，找到适合你自己的投资方式，让投资成为一件快乐的事情。
这个话题当然没有结束。下次，我准备讲讲，关于 孤独。成功的投资者，更是孤独的。也许在你的身边，根本找不到一个与你一起进行理性投资的人。甚至，连你开始一点点攒钱这件事，家人、朋友们都不理解。这真的特别正常。下次说吧。
同志，这么庸俗的话题，你喜欢不喜欢？
原文发表于公众号：《随便聊聊，一些特庸俗的事儿（一）》


SubTitle:读者评论
我女朋友也在学习理财知识了，是自己想学的那种，我觉得很高兴，我的同路人又增加了一位，并且有着更深的羁绊。
关于“富”和“穷”的说文解字简直绝了，简单又深刻地说明了二者的核心区别，这不就是传说中的富人思维和穷人思维吗？思维的转变，对于人的一生来说太关键了，一旦完成这个转变，并用实际行动去践行，那么将来你变成富人就是不可避免的事情。

另外还有一个问题需要注意，就是如何做一个中国的富人。我们是一个社会主义国家，不管将来多么有钱，都要牢记跟人民站在一起，想想过去那些站在人民对立面的地主豪绅，他们没有资产吗？但他们的下场有多惨就不多说了。所以，新时代的富人，不能做社会的寄生虫，要做社会的益生菌。
2017年9月刚开始工作就有了存钱概念，月工资1w现在四年过去已经存到了34万。这笔钱对我帮助很大，它让我看到了获得财富的其他可能性。现在已经用了其中10万凑首付买了了房，剩余的24万借给家里人每年有10%利息收入。接下来准备接着存钱为以后买基金存本金，估计明年年末可以用10w买基金了，激动💗
我刚结婚时是强制每个月要存款的，开的零存整取的银行账户。一直存到我要付买房的首付款了。虽然还是差一些，但总算是有了大头儿。年轻时攒钱真的太有必要了。主要那时也没什么花销。要是那时候懂得投资理财就好了。
后来买了房子，有了老大，又有了老二，又换大房子。这十来年，钱是进进出出，总有要花的地方。结果现在除了孩子和房贷，就真的是什么也没攒下了。
不过购房和养孩子初期的大额消费几乎已经缓过来了。每年应该多少能有点结余了。日子还是得慢慢过，重新把攒钱、理财提到启程上来。好在现在可以从有知有行学习到理财知识，E大的文章也在逐篇拜读，为今后的理财路打下基础，提供思路。
人生进入新阶段，恰好复习E大微博的时候看到了类似的建议，随即开始了433的生活。4消费，3还房贷，3强制储蓄。
我是一般的人，所以不要奢望暴富，不要奢望买入啥个股就财富自由了。老实一点。

每个月的20-30%存或者投入其他资产；目前工资几乎完全还房贷了，还剩一点；没有达到20%；不过没关系，慢慢积累；

与有知有行相识 105天

@云枫 2021.06.16
就是喜欢搞钱，🙂。
投资一部分工资，剩下的享受生活，因为我们每一刻的当下都是有意义的。
平衡很重要，很多人开始投资开始存钱之后，会变得极度抠，对自己各种抠，美其名曰很享受这样，个人感觉是走到误区了。
再次重温E大此篇经典，积少成多-本金的多少对于投资往往是决定性的作用，100w赚5%比1w赚100%容易太多了；尽早开始-入场伊始亏一点比赚一点更划算，把手弄脏，知道自己并非是交易天才；控制风险-随着本金如雪球般越滚越大，资产配置的意义愈发显现，低回撤+中等收益=稳稳的幸福
重温❤️牢记，痛苦是无法持久的。无论是投资、学习、工作和生活，舒服最重要，这样最终你会知道复利的伟大。



Title: 孤独是赚钱的第一节必修课


SubTitle:孤独是赚钱的第一节必修课
原文发表时间：2017 年 12 月 07 日。
三周前的一个周末，随手写了一篇短文，关于钱。没想到，意外的得到了有史以来最多的留言。今天，在这个关注公众号的朋友正好突破六万的时候，我想再来写一写关于孤独的话题，写一写这个绝大多数理性投资的朋友都无法回避的问题。

SubTitle:一、孤独的人可耻吗？
毫无疑问，人类是群居动物。大多数时候，只有与同类在一起，才会感到舒适、安全。
你看，张楚的歌里都唱道：「这是个恋爱的季节，孤独的人是可耻的。」
记住人类的这个特点，它决定了很多看起来无法解释，却必然会发生的经济现象。
中国人，或者说绝大多数中国人，从小并没有接受过财商教育。所以对于金融投资，大多数人分成两类：
第一种是极度厌恶风险。他们的钱只敢放在银行里，最多买个理财产品或者货币基金。任何与股票、基金、债券、黄金……相关的投资品种，他们都会避之不及。
这与经历相关。也许是自己炒股炒黄金亏了钱；也许是见过亲人、同事、朋友在金融市场铩羽而归；又或者是从小父母亲就不停地告诉他：千万不要炒股，会赔光的。
第二种是极度疯狂。受到股神传说的刺激，梦想在股市一夜暴富；梦想每天赚1%；梦想一个月翻番，一年三倍、三年十倍、五年一百倍。
上杠杆满仓满融、配资、听消息、找即将拉升的龙头股代码、追涨杀跌、疯狂炒作热点板块。「小资金就是要玩疯狂的，年轻就是要狂飙」是他们的座右铭。
当你想跟自己的父母伴侣同事朋友聊聊自己关于长期投资指数基金的计划——
「你是不是被人骗了，加入传销了，赶紧把钱拿回来啊！」第一种人也许这样说。
「投资基金太慢了，哪有打板赚得快？我知道有个股票明天会涨停，代码是……」第二种人可能如是讲。
更多的人，根本不会搭理你……
孤独吗？孤独？抬眼看看周围，没有一个人理解你？
恭喜你，你有资格进入非正常人类研究中心了，准备开始赚钱吧。
孤独的人也许是可耻的，但是在金融市场上，孤独是赚钱的第一节必修课。跟旅鼠和羊群呆在一起，你只有被屠宰一条路。
然而——

SubTitle:二、凭什么让别人相信你？
「这样真的可以赚钱，我研究过了，一定行的！」
可能你对自己的父母和爱人这样讲过。
「相信我吧，你把钱给我，我一定能让它们稳定增值。风险真的很小的，你看那谁谁谁，他这样操作真的赚了很多！」
朋友，别说你爸你妈你媳妇了，就是我听见这些话，我都得觉得你是搞传销的。
曾经有个朋友很痛苦，跟我说：为什么我父母不相信我？我刚毕业，要跟计划没太多钱，跟他们要，他们不给我啊？
说真的，我会觉得可笑。无论是父母还是其他家里人，凭什么要把辛辛苦苦赚来的血汗钱交给你去股市做实验？你有什么真凭实据证明你有资格，有能力让他们的钱稳定增值吗？
有吗？
问问自己。
虽然答案也许会让你沮丧，发现自己真的没什么证据说服别人，但我倒是有个好消息要告诉你。
前面提到的那个刚毕业的朋友，经过一年多的理性投资，在市场一片哀嚎的时候，把账户打开给父母看。恒生 50%+；上证50 40%+；300、红利全都大赚，没有一个品种是亏损的……他的父母最终给了他几十万让他帮忙赚钱。
熟悉我的朋友都知道，我这个人有一说一严守一，不喜欢说假话，因为要圆谎太累。所以上面的这个事情是真的，这点，还请放心。
据说比尔盖茨曾经说过这样一句话：「世界不会在意你的自尊，人们看的只是你的成就，在你有成就之前，切勿过分强调自尊。」
虽然放在这里未尽合理，但我想有共通之处。
要让别人相信你，你要先做出能让别人相信你的事。想要得到尊重，先拿出成就来。
当然，如果你有幸拥有那种你做什么都觉得你是最棒的，你做什么都会无条件全方位支持你的老公/老婆或者爸爸妈妈……成就什么的就扔到一边去吧！
下面的最后一节，其实我是希望写给某个特定人群。如果你是刚开始参考计划，或者根本就没有进行过金融投资，现在跃跃欲试想试试，可以看看。又或者你想让某位不懂指数投资，但是想让他理解你正在做的事情，也可以给他看看。我会尽量写得不那么长，看起来不会那么累。同时，把一些基本的东西说清楚。尽量图文并茂、和蔼可亲，看起来不那么像骗子。
如果这节文字可以让孤独的人少那么几个，也算是很有福缘的一件事了。
但我想，其实很关键的，如果别人真的对这些没有兴趣，不要强迫任何人理解你、认同你。有些事情有些人十分钟就懂，有些人一辈子也不会懂。毫无所谓，一切都是最好的安排，接受它。
享受孤独，其实，也很不错啊。
又或者，你不是还有我们这群虽然没有见过面，但志同道合的朋友一起前行吗？
原文发表于公众号：《随便聊聊，那些关于金钱的俗事（二）：治愈孤独》


SubTitle:读者评论
突然想感谢一下伟大的互联网！试想一下，如果没有网络，我们大部分人都不会认识E大，不会认识有知有行，不会认识同路的彼此，那我们走在投资这条路上，该有多孤独？

生于此时此刻此地，是属于我们的幸运。我们不应理所当然，而是要把握机会，在正确的道路上结伴同行。时代的东风已至，接下来看我们扬帆起航~
按照益达的说法，孤独是赚钱的第一节必修课，这部分我算是及格了。在某些时候我是孤独的，比如学投资与投资，看书学习，不会主动看快手、抖音，不抽烟不喝酒不会打麻将，不玩游戏，但是爱听音乐，爱吃素食，喜欢有规律的生活等等。和同龄人和朋友有太多的不一样，显得有些“不合群”，即便这样，我也乐于享受这份独处安静的氛围，因为我是活给自己看，也许这就是“伟大的孤独”吧。
跟周围的同事、朋友安利有知有行，孟大E大，他们都觉得我被洗脑了。但非常幸运的是，老公和爸爸妈妈都全力支持，这就够了
是啊，学会享受独处。

冯骥才曾说：“平庸的人用热闹填补空虚，优秀的人以独处成就自己。”

物以类聚，人以群分。

不知不觉中我们在寻找同频的人，找到志同道合的人，很幸运遇见了有知有行、遇见了一群可爱的人。

虽然没有见面但是通过文字，理念，我觉得自己找到了一群同频共振的人。

乔布斯说过：“你的时间有限，不要为别人而活、不要被教条所限、不要活在别人的观念里，勇敢地去追随自己的心灵和直觉。

不要盲目跟风，大多数人选择的不一定是对的，真理往往掌握在少数人手里，做自己喜欢做的事，别太在意别人的看法。

人生本来就是孤独的，赤裸裸地来到这个世界，又赤裸裸的离开。

独处让我思考本质的东西。
专栏第一件事先读人生观，其他技巧都是术。观念是道，朝闻道，夕可死
从认识E大和有知有行开始就不会再孤独了。
前些天在一个聚会上给一个新朋友推荐了有知有行，我还很细心的讲解着。过了一会发现人家是券商大佬，当时知道后倒吸了一口凉气哈哈哈。觉得班门弄斧了一把哈哈，不过第二天我在和他讨论的择时的时候，他就说:”哦，是那个温度计吧。”瞬间觉得有人秒懂的感觉太赞！
我是误打误撞进入投资市场的，之前都是存银行。我媳妇跟着螺丝钉买，都没有告诉我过。后面我自己无意发现了螺丝钉。买一段时间，告诉她，她才说，早就买了。😓。

后面认识有知有行、孟大、E大，其他它们都不认识我。无所谓。我把这些推荐给我媳妇，她没有看过。

孤独吗、伤心吗？有一点，那又咋样。继续学习，继续跟投。不怕，慢慢走。
当读到“如果你有幸拥有那种你做什么都觉得你是最棒的，你做什么都会无条件全方位支持你的老公/老婆或者爸爸妈妈……成就什么的就扔到一边去吧！”突然不知道怎么泪目了。或许想起得到父母的认可来之不易，想起姐姐对我无条件的信任。总之要对得起这份信任，努力🤭
很多时候，是你拿到的结果说服了别人，而不是你在做的事情说服了别人。因为别人没法理解你做的事情，但是很好理解你拿到的结果—资产不断创造新高😂
看到这里，很想感谢我的一位“朋友”，何其有幸，遇到了她，跟我讲了一些投资的知识。然后很自然的，我就开始看了投资相关的一些书。看了螺丝钉的书，然后自己开始拿自己攒的钱定投，一年了，虽然基金账户没有赚到钱，甚至目前还小亏几千块钱，但是我从心底里觉得自己在做一件正确的事情。
虽然后来由于一些原因，我们分开了，但是还是特别特别感谢她，感谢自己曾经对她的无条件信任，感谢自己曾经耐心的听她讲理财，感谢自己曾经为了她而拼命想学习理财。后来我发现了有知有行这个APP，也推荐给了她，不知道她会不会用，会不会有一天发现我在这里的留言。
感谢有知有行，感谢E大的这个合集，陪伴我熬过这段难熬的日子，让我的内心慢慢变得平静、安宁。我相信生活会越来越好，就像我相信提升认知后，投资会越来越得心应手一样。



Title: 关于财富和消费


SubTitle:关于财富和消费
原文发表时间：2020 年 05 月 09 日。

SubTitle:一、贫富差距实际上抑制了消费
前几天，我在微博因一条新闻有感而发，谈到贫富差距实际上会抑制消费。
逻辑链条是这样的：
对于年收入几百万以上的家庭来说，实际上日常消费是有个上限的。在我看来，消费一百万左右就是普通高收入家庭消费的上限。（为什么说普通？因为如果你骄奢淫逸敞开了花，多少钱都打不住）
那么多出来的财富，实际上对消费以及经济发展的作用，边际效益递减的厉害。如果一个年收入 1000 万的家庭，每年日常消费 100 万，剩下的 900 万他就会去做各种投资。银行理财也好，信托也好，买基金买股票也好，都是在金融体系转。不是说不会对经济发展发挥作用——金融是百业之母，当然对经济有用，但这样是有问题的。
有两个问题：
第一，虽然社会总财富在增加，但毫无疑问，富有的人财富积累会更快。且不说他年收入 1000 万已经很高，就说拿去投资的 900 万，按照银行理财 4% 的收益率，已经是 36 万。这 36 万可能是 3 个中等收入家庭的全年可支配收入。
3 个中等收入家庭每年 12 万收入年终大概能剩下 2 万结余就算不错。那么这 3 个家庭每个家庭就与这个高收入家庭的财富差距扩大了（1000 - 100 + 36）- 6 = 930 万，越往后差距越大。更不用说低收入家庭可能一年下来积蓄更少，两者差距就会更大。
众所周知，贫富差距会导致很多问题。社会的，经济的。在我看来，其中一个很大的问题在于：
第二，贫富差距会极大抑制消费。
如前所述，我认为正常高收入家庭年支出 100 万可能已经是上限了。再多，就不再是普通消费，而是奢侈性的消费。如高端奢侈品、高端保险、贵族学校、贵族医疗、贵族出境游、贵族家政、贵族司机、贵族秘书……这些消费对于拉动国内消费贡献微乎其微。
但是，如果富裕家庭的 100 万收入由收入最低的 100 个家庭赚取，由于他们的收入非常低，所以每年多的 1 万元基本都会消费掉。这 100 万消费必然带来工作机会的增加，而这些工作机会的增加又会带来更多的低收入群体收入增加，然后继续派生消费，继续增加工作机会。
也就是说，最低收入群体的 100 万消费产生的效果会类似于银行的货币乘数，会派生出更多的工作机会以及消费。
至于这个系数是多少，我没有数据，无法计算。这只是我一点朴素的思考，供大家参考。
举个例子。所有数据都是假设，不要挑刺，只是说道理。
场景一：
一个煤矿主年收入 1000 万。200 万公司开销税收等，100 万发给 50 名矿工，剩下的 700 万是自己的利润。
其中 100 万家庭开支，还剩 600 万。这 600 万他保养了二奶、三奶和四奶；每个月去海边在他的游艇上开养生爬梯；买了私募、信托、跟了150和S计划；一部分转到了瑞士；一部分去澳门输光；一部分攒一攒准备去北京买房。
50 名矿工每人得到 2 万元，家庭开销后一分钱不剩。
几年后，煤矿挖空，矿主带着全家去北京定居。城市出现 50 名失业工人，GDP 下降。
场景二：
一个煤矿主年收入 1000 万。200 万公司开销税收等，600 万发给 50 名矿工，剩下的 200 万是自己的利润。
矿主家庭开销 100 万，还剩 100 万不舍得糟蹋，跟车了150和S计划。
50 名矿工每人分得 12 万元。家庭正常开支 2 万元。由于有了余钱，月供每年 2 万元买了房。又买了车，每年开支 1.5 万。有车有房，还剩 6.5 万元。矿工们开始消费升级。开始大量外出就餐、点外卖、增加各种娱乐活动、加大教育支出、增加服装化妆品电子产品等可选消费。推动该城市第三产业发展，就业增加。
这城市每个煤矿都是如此，由于买房的人多了，土地出让金增加。ZF有钱进行基础设施建设，修建地铁，投资、居住环境改善，各路资本开始投资建厂建公司，大学毕业生增加，就业增加。
几年后，煤矿挖空，煤老板继续在当地寻找投资机会。城市 GDP 持续上升，就业人口不减少，欣欣向荣。
以上两个场景完全是虚构，也有很多不切实际的地方。但这两个极其简单化的场景，说明了我的观点：
富人积累太多财富，对消费的拉动作用远远比不上最低收入者收入增加。
至于如何缓解贫富差距，轮不到我出谋划策，自有庙堂操心。
目前的中国，有 8～9 亿以上的人还没坐过飞机；
最多只有 7～9% 的人出过国。
我们的人均 GDP 是发达国家的 1/5，人均收入是发达国家的 1/10。
你在知乎上看到的平均收入水平，并非真实的中国。

SubTitle:二、高收入家庭的百万消费
看到这里，大家应该明白我想表达的意思。但是非常有意思的，偏偏有人不理会我的主要观点，而是对正常高收入家庭的「一百万」年度消费支出上限提出了质疑。他说：
「别的不说，我们这种三线城市底下县城的有头有脸的人物的子女每年 300 万是百分百不够用的 想的太浅」
我笑了。
突然想起之前看到有人在知乎问：「奔驰C级好不好？」底下无数人开喷，有说 C 级辣鸡的，有说买 C 级是 NC 的，也有车友专家从各个专业角度论证 C 级不好的。
看这个帖子的时候，我就在想，这些喷 C 级的，真的都有 C 级同级或 E 级、S 级的车，或者真的试驾过 C 级吗。恐怕未必吧。
这位评论的其实也一样，我感觉，大概率「有头有脸子女的 300 万消费」，是他臆想出来的。
我当然不是说没有这种人，肯定有啊。哪里还没有败家子？败家子败起家来，别说一年 300 万，一个月 300 万都可以。但你要说所有「有头有脸」的家庭子女每年都要消费 300 万，我只能说你可能是电视剧看多了，或者距离那个阶层太遥远，幻想太多。
100 万日常消费是什么意思，我们来分拆一下：
吃，全部是高级的食材。健康起见，不能总是出去吃，偶尔出去吃比较高端的馆子，包括几次米其林三星，一年 15 万足够了。
穿，江南春一柜子优衣库衬衣都知道吧。即使你看不上优衣库，高级点，定制两身西装，十几件衬衣，男的花不了多少钱。女的花得多一点，15 万也够了。劳力士和高端珠宝不会每年买。而且相信我，对于不玩表的人来说，劳力士也好，PP也好，实用性都绝对比不上一块 apple watch。商务需要除外。
住，非「日常消费」，不在讨论范围内。
行，BBA 普通高档车，保养就算 3000-4000 吧，保险、汽油、停车、罚款能有多少。我就算你总支出3 万。微博评论里有位女性朋友说一个月 A6 油费就要 2000 多，我算了算，她每天大概要跑 180 公里以上。行，那就算这种用车多的一年支出5万。
旅游，出门可以坐商务舱，但你应该知道任zf和宗qh其实之前经常坐经济舱。国内游不说了。出国游成本依次是东南亚——日韩——欧美澳=马代——南北极。你不能年年去南北极吧。我就算你一年去一趟欧美，去一趟马代，三口之家 15 万足够了。
孩子教育，你看不上公立，上私立。15-20万。我算你 20 万。加上琴棋书画一共 30 万行不行。当然如果以后留学了会高，美国一年 50 万差不多。这个会持续几年而已，所以没有持续性不讨论。
再买点高端保险、会所应酬、请个小时工之类的乱七八糟，一年二十万也够了。
电子产品，日常购物那些每年换最新款，用不了几个钱。
各位要注意，以上说的是一个「正常」家庭支出的上限。如果你对生活的品质要求特别特别高，那 100 万真的限制不住你。
不过朋友们应该明白，我主要说的可不是一年 100 万还是更多一点消费上限的问题。你的消费超过 100 万时，对国内正常的消费拉动基本上已经没有了。你买 10 架湾流，100 辆兰博基尼，买 1000 个LV、GUCCI，除了国家多点税收，国内的消费因此受益微乎其微。
这才是我的观点所在。有些朋友，懂了吗。

SubTitle:三、关于财富
行文到最后一部分，我也多了一些思考。
看着微博评论区有些朋友的评论，我在想，是不是我确实跟不上时代了，百万消费上限都不够了？
我想，对于算是白手起家的、并非暴发而是慢慢致富，尤其是喜欢金融投资的「富一代」，恐怕一无兴趣、二无精力研究如何进行过于奢靡的消费。
我认识不少传统意义上的「富人」。大部分都在北京，少部分在上海、广东。极个别在三四线以下的城市。
在微博上我讲过一个远房亲戚的事情。他家在四线城市做渣土。懂行的人都明白能做渣土生意的是怎么回事吧？总而言之就是背景很深，挣得很多，算是突然暴富阶层。
他们来北京玩，都是背一口袋现金。到商场不问价格掏现金买。然后身边总是跟着一群「闺蜜」，所有闺蜜消费都是她买单。他开 A6，他媳妇开路虎。每年花很多钱上下打点。即使如此，我也很难想象他们可以一年消费 300 万……
后来结局不太好，前几年突然去世了。40 岁出头。借出去的钱别人都不认，每天很多债主上门讨债。做生意的很多看着风光，家里存款不多。加上几场债务官司，家里一下子变得很萧条。现在他媳妇跟人合开 KTV，一个月几千块收入。
我认识的大多不是这样的暴富阶层，而是一步步通过积累跻身富裕阶层的，金融行业专业人士居多。这样的人都有差不多的状态：
讲究生活品质，买东西不会特别在意价格。拥有奢侈品，但是不会穷奢极欲买很多。相对来说，女性会消费更多，但也不会特别过分。男性坐在一起聊起日常消费，统一的感觉是：感觉该有的东西都有了，想花钱也不知道还能买什么。都是自己辛苦挣来的钱，该花的花，不会太浪费。
实际上，很大一部分人走在大街上你看不出他是个有钱人。
几乎所有人都会买房，而且是品质比较好的房。剩下的就会进行投资，赚更多钱。还有少数也会剑走偏锋，去进行一些无益于家庭稳定的消费。
大致也就是如此。
进而我考虑到一个问题：我们这个社会，消费主义是不是过于盛行了？
还记得前几年为了买苹果4S卖肾的人吗？还记得这几年为了满足自己的物欲，不惜网贷甚至L贷的年轻人吗？JD白条，蚂蚁花呗……所有信息都告诉年轻人，借钱消费是正确的，来吧，我把钱借给你，消费吧！
借贷消费是一把双刃剑。
一方面，对于消费来说是好事。如前所述，消费上去了，经济机器运转的更好。对于年轻人来说，能够拥有自己喜欢的东西而不必长时间攒钱再好不过。
另一方面，高息借贷又是压垮无数年轻人的一根稻草。每一个负债累累的年轻人背后，没有一个网贷机构是无辜的。
但这次疫情让很多人知道了财富积累的重要性（也深刻理解了为什么我们的计划总是强调「安全」。我们永远为了未来留有可支配现金，不轻易满仓）。
对于涉世未深的年轻人，我给你的关于财富的建议是：
第一，不要被消费主义洗脑。你从电视剧里，网络上看到的很多东西都是不现实的。比你资产多 10 倍甚至 100 倍的人，有一部分「生活质量」甚至有可能比不上小资的你。拥有物质会让人有一段时间的满足感，但你以为自己拥有了就会幸福的那个东西，未必真的会让你幸福。买东西，要问问自己，我是否需要它。无论它是贵还是便宜，都要「有用」才行。否则，再便宜的辣鸡都是辣鸡。买 10 个 10 块钱的垃圾，不如买 1 个 100 块的高品质好东西。
第二，永远要有存款。消费之前，先要拿出一部分钱存起来。存的多了，可以考虑进行金融投资。理想的状态，类货币资产的数额至少应该能覆盖 6～12 个月支出。其它的钱再投资。
第三，要么在本行业努力，争取做到前列，拿到更高的回报。要么利用业余时间做一点自己喜欢的副业，增加收入。主业 + 副业 + 金融投资，一个人变成三个人，财富积累自然快。收入越多，结余越多，距离自己的目标就会更近。
第四，理性投资。这个我说的太多了，不再多说。辛苦积累的财富，迅速消失只有四个方式：黄、赌、毒，以及乱投资。
今天很多朋友都要上班，所以我写一篇长点的东西给你解闷。也希望对你能有点启发。
我们每个人都在追求财富。财富真的非常重要。但是，有两点你应该知道：
1. 财富永远都是身外之物。你赤条条孤独的来到这世界，最终也会不带一物孤独的离开。况且财富如流水，你今天万贯家财，也许明天就家徒四壁。财富很重要，但永远不是最重要的。什么最重要，你可以问问自己。
2. 君子爱财，取之有道。虽说马无夜草不肥，但有些钱最好不赚。哪些钱不能赚，刑法里面有。再者千金散尽还复来，有了财富，对他人，尤其是爱自己的人不要过于吝啬，很重要。
希望大家都能实现自己的财富愿望。能够满足自己，爱自己以及自己所爱之人的合理物质需求，不再为金钱所困。
很多东西，钱真的买不到，这些东西你现在就可以去拥有它。等有了钱，再去买能买到的那些。
祝周六上班快乐。
原文发表于公众号：《关于财富和消费》


SubTitle:读者评论
主业+副业+金融投资，这三项和我年初写在效率手册上的一模一样。当时我还觉得是自己想出来的个人提升三打板块，现在看来也许是以前看过此文已内化于心啦。目前看来于年中，这三项都有进步，主业评上副高职称，副业已经开展，金融投资一直跟随有知有行学习以及操作。为自己鼓掌，哈哈
贫富差距，真的是威胁社会稳定的重要因子，绝不能任其发展。作为社会的一份子，其实每个人都可以为这个事儿做点什么，穷人多努努力，富人多帮助一些人，这个社会就会更好一些。

想起孟岩所说的，在未来10年降低中国股市波动的小目标。股市波动的降低，其实是会让资产多的人赚得少一些，让资产少的人赚得多一些，仔细想想，这不就是在减小贫富差距吗？原来在这件事上，有些先行者早已开始行动。
使劲儿的挣钱，努力的赚钱，痛快的花钱，怎么花？记住三点：想要，需要，必要。根据实际情况灵活运用。但，这三点对于爱人除外，只要她想要，我毫不吝啬会掏钱拎包买买买。只不过，呵呵！我爱人一般不乱花钱，应了那句话：不是一家人，不进一家门。干杯🍻，哈哈😄
对e大的金钱观真是拜服，我自身几个很深刻的体会是：1.先存钱后花钱是对的。2.量入为出，买精品，宁缺毋滥。3.三轮驱动的方法积累财富等于是开了Turbo的车。4.本金的积累在于场外，不是场内。5. 四十岁后才懂价投是对的，因为前半生会有太多大额的支出(房子车子妻子孩子)，四十岁后资金的稳定性才会增强。
希望有知有行的出现让我们拥有一个正确的理财观
辛苦积累的财富，迅速消失只有四个方式：黄、赌、毒，以及乱投资
非常赞同老大的这些观点，现在要消费都是要看是不是刚需，刚需才消费，否则都尽可能的消费。
能够满足自己，爱自己以及自己所爱之人的合理物质需求，不再为金钱所困。

很多东西，钱真的买不到，这些东西你现在就可以去拥有它。等有了钱，再去买能买到的那些。
感谢e大，这个文章，我当时读过，现在读又不一样的感觉，e大的文章值得经常拿出来翻一翻
周六上班永远不会快乐

贫富差距的问题，E大寥寥几语讲的清楚明白。突然感觉可以回答《小狗钱钱》里的问题“你有钱以后要做什么”，多思考，思考真正有益于大多数人的处事之道。E大无论是计划还是抽奖还是无私的分享，其实都是在践行缩小贫富差距，真正的先富带动后富。

对于涉世未深的青年，不要深陷消费主义，“有用！”再买；永远要有储蓄，覆盖6-12个月流动资金；注重风险，不要去会淹死自己的地方；力所能及的范围内，主业副业投资狡兔三窟齐发力。致富就在眼前👀

很多东西，钱真的买不到，这些东西也许你现在就可以拥有。等有了钱，再慢慢去买那些，就好了。
太值得学习的金钱观，能写出这样的文字，其实都是该经历的都经历过了。虽然我还有很多没经历的，但是我很相信E大说的这些。还有除了金钱以外还有更重要的人和事值得我去珍惜，要牢记。



Title: E大：我的消费是为了拥有更好的人生


SubTitle:E大：我的消费是为了拥有更好的人生

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考《文章转载声明》。
扫地机器人、洗碗机、指数基金，我的最爱和E大一样hhhh，买它！
不知道大家有没有买东西前先查历史价格的习惯，我反正是用过之后就再也回不去了。每次想下单之前，必定会先瞅一眼近一年的历史价格曲线，倒不是说一定要买在历史最低点，而是在看到价格高出均价较多的时候，掂量掂量这件商品的紧迫性。

而且现在还有了进阶玩法，就是除了急用商品以外，把其他我将来可能会买的东西都加入价格监控，结合历史价格曲线和我的预期设定一个理想价格，让软件在发现商品进入我的价格区间时及时提醒，之后我再下单，对于价格超值的消耗品，我也会选择囤一批货，然后静待下一次的价格提醒。

突然发现跟投资指数基金有好多相似之处：高估不买，耐心等待低估时出手，非常低估时就加倍买入～😋
哈哈，这就是那天E大说的作业吗？
E大买的扫地机器人和洗碗机是什么牌子的？
E大说的比价网站是啥呢
消费观
买必须
能承受
质量优
次优价
美生活
问题来了，怎么看历史价格？
批改作业了！就99分吧！少一分怕你以后不写了😜
千方百计想法设法的多挣钱多赚钱，为的啥？为了拥有更好的人生，为了提高生活品质啊！从吃饱穿暖到吃好穿美，从生活必需品到追求品味，从要我做转变为我要做，此类种种，促进了科技的创新，推动了社会的进步，进而极大的丰富了我们的物质生活，而想要享受所有这些，没有钱真的万万不能，虽然说钱不是万能的。钱是无罪的，关键在于怎么得来的钱？怎么使用钱？

最高阶层：精神富足！心若在梦就在。
扫地机器人，洗碗机，指数基金，好兴奋呀能与E大一样一样的



Title: E大是如何积累本金的？


SubTitle:E大是如何积累本金的？
我知道很多人对这个问题很感兴趣。这问题也类似于之前「第一个 100 万是怎么赚到的」之类的问题。
一直没有说，是因为怕自己的经历对各位有误导。因为曾经有一个人写过一本书，叫做《我的成功你可以复制》，谁知道过了几年就出事了。 由此可见，没有人的成功是可以复制的。 我怕误导大家。
不过今天这个问题与第一个 100 万有所不同，我倒是可以简要说说。很多东西不会说得太详细，各种原因，希望理解。
首先可以肯定，我投资的本金一定不止来自于工薪收入。虽然我一毕业就进入了收入并不低的单位工作，虽然我确实在毕业后的十年可以说尽量节省多增加一些本金，但如果只凭工薪收入，在很年轻的时候确实很难积累一定程度的本金。
我的金融投资本金，想了想，是这样积累的：
我的第一笔比较大的收入，是在大学的时候。这个很多朋友也应该已经知道。我曾经利用业余时间自己做过一个游戏类的网站，运营期间，赚了不少广告费用。后来毕业前卖给了一家当时比较大的网络公司（它后来倒闭了……可能是因为收购了太多类似我那个的辣鸡网站吧……）。从现在的视角看，卖的价格不算太多。但其实当时真的还是很不少了，因为在那个时候，那笔钱已经可以买一套北京南三环的 100 平米房子。
当然，还在上大学的我没有用这笔钱买房子……其实用做首付买几套房子到现在也真的不差——毕竟涨了整整 15 倍。 加上按揭杠杆是多少了？
当时没有太多理财经验，用这笔钱买了点自己喜欢的东西，就放到银行吃利息。
毕业后做了金融经济类相关工作，发现自己真正的兴趣原来在金融投资。于是开始省吃俭用存钱投资。
关于存钱有一件事很有意思：刚毕业的时候虽然赚的不少，但花的也比较随意。可能是一直也没太缺过钱，所以不太懂得节省。直到有一次当时的女朋友突然跟我说，毕业后她已经存了 xx 万，我极度震惊。她跟我同一年毕业，只一两年就攒了那么多钱，从那以后我才比较节省……榜样的力量是无穷的啊。（不过我刚刚突然想起来，是不是因为当时谈恋爱的时候都是花我的钱，她才存了那么多嗯？）
积累了一点投资经验后，波澜壮阔的 2006～2007 年大牛市开始了。
人不得不相信命运。所谓命，就是你入市没两年就来了一个 2 年上涨 600% 的大牛市。而你也正好把省吃俭用的钱 + 一部分卖网站的钱投了进去（另一部分卖网站的钱最后还是毕业后用做首付买了房）。
当然，谨慎如我，是不可能从头到尾吃到 600% 的。最终成本 1000 多一点的我，4000 多点已经吓得清仓出局了。后面又涨了这么多，你说第一次经历牛市的我一点不心动那是不可能的。但最终理智战胜了感性，完全保住了胜利成果。
接着在暴跌回 1600 点的 2008 年，又通过重仓债券赚了接近 30%。
所以这个阶段，我的本金主要来自于省吃俭用攒到的工薪，加上兴趣爱好（玩游戏 + 做网站）的变现。其中后者占了大部分。
到了 2008 年底 2009 年初，就开始有关系非常好的亲戚朋友，委托我帮他们打理证券账户。当然会根据收益有一些提成。这个我也在之前的博客上记录过。最多的时候管理 9 位亲戚的账户 8 位数资产。
然后 2009 年A股又是一波暴涨，几个月翻番。虽然自己的账户和亲戚的账户赚了很多，但那个时候我就发现自己的责任心过强，自己的账户还好说，别人的账户稍微有一点下跌，哪怕只是赚钱过程中的回撤也会压力非常大。
虽然别人从不会说什么，但自己也无法忍受。最终帮亲戚投资这件事几年后就彻底结束。
结束的时候大家都觉得非常可惜，也正因为这样，我才会开始在博客公开第二轮计划，让这些朋友可以跟着博客自己操作指数基金。非常感激这些亲戚和朋友的信任，其中最多的一位完整跟完第二轮目前还在跟第三轮的最终投资总金额超过 2000 万。 当然，跟车计划赚多少跟我就一点关系都没有了，我不会提成，只会恭喜他们赚钱。
所以我的本金来源第二阶段，是十年前开始的一段帮亲戚朋友投资的分成收益。
再之后，我的本金无论怎么增加，都已经在总资产中占比不大了。 所以之后的已经可以忽略。
那么这个问题的答案你应该已经清楚。
最后说一下自己这一路关于积累本金的感受。
首先，量入为出一定是必须的。否则无论赚多少都剩不下几个大子，那就无从谈起投资本金的积累。想象一下如果卖网站的钱在当时买一辆车，几十万也就买辆大众，然后还会有后来发生的事情吗？ 但是，如果只依靠工薪的积累，那真的想要实现财务自由或者其它类似的目标真的很难。因为本金太小。
其次，每个人都有自己的兴趣和爱好。当你在某件事上用了很多心血后，你就已经成了专家。这个时候，有些人会继续沉浸在自己的兴趣中，而有些人就会通过认真思考，将自己的成果展现出来。最终就有可能在这个上面实现财务状况的改善。
但我非常不喜欢一开始就一门心思在某件事上赚钱，因为有可能赚钱才去想方设法体现自己「专家」身份的人。所以那些为了出名就各种抄袭各种剽窃的人是我最痛恨的。我希望的是你先喜欢这件事，先去钻研，先去成为专家，然后再去做一些通过自己能力可以帮别人的事情。
只要你对别人有帮助，你就一定能实现自己的价值。从我自己来说，无论是之前的做游戏网站，还是后来的做金融投资，都很好体现了这一点。
现在这个时代，只要你在某个方面真的有料，已经比十年前有更多机会从普通人中脱颖而出，实现价值。所以希望多一些本金投资的朋友，要么就在自己所在的行业努力耕耘，闯出一片天地；要么就认真发展自己的兴趣爱好，成为专家，然后想办法展现出来，实现自己的价值。
祝福大家拥有更多的本金，然后通过金融投资实现自己的财务目标！
原文发布于「且慢App」：《E大的本金是如何积累到的？》


SubTitle:读者评论
E大本金的主要来源是
• 大学期间做游戏网站赚取不少广告费用，并且大学毕业将网站卖给了一家公司
• 工作收入
• 2006～2007年这波大牛市中，将资金投入股市并且在4000点左右清仓了股票，完整获利
• 股市暴跌的2008年通过重仓债券获利不菲。
• 帮助亲戚朋友打理证券账户，根据收益获取提成。

至此，E大的资产已成规模。

这样的经历过于奇特，基本没法复制，但从E大的经历中有不少东西可以借鉴的。
比如在市场情绪高涨的时候要注意风险，「别人贪婪时我恐惧」。
比如业余时间可以发展感兴趣的事情，真正有热情地投入到其中，探索自己在工作之外的可能性，为他人创造价值，可能会有意想不到的收获。
不要因为工资不高就放弃储蓄，除了少数如e大这样的强者或者好运气的人，大部分人的本金都是靠工资积累的，只要投资方法正确，你的投资收入迟早会超过工资收入的。
最近想到一个致富良方，不是某个具体的点子，而是一些较为明确的方向。我同意E大说的，现在这个时代，比十年前有更多机会从普通人中脱颖而出。那我们从哪儿抓住这些机会呢？我的答案是利用互联网，尤其是移动互联网。

现在地球上越来越多的人正在被网络紧密地连接在一起，同时被连接的还有他们的需求。因此，只要你能想到办法满足大多数人的一个小需求，可以是网站、小程序或者是App，形式不重要，重点是抓住大众的痛点或者痒点，让他们能通过你的产品使生活变得更好一些，这件事就成了。哪怕每个用户你只赚一块钱，在互联网的规模效应下，也是一笔不小的收入了，你的第一桶金不就这样来了？
资本逐渐积累，收益率稳定，剩下的就交给时间了，做时间的朋友。在初始的阶段，与其努力提高收益率上，不如努力工作，提高工资，增加自己的积累，投资上跟车，慢慢学习投资知识。我就是这么打算的，哈哈哈，45岁实现财富自由！
节俭，谨慎，冷静，独立思考，勤奋，自律。当兴趣遇上对的工作，如鱼得水；当好人碰到好运，资产飙升。所有这些成就了我们敬仰的E大！

正所谓，人好，命好，运气好。人好是命好的前提，运气好是人好这个引发剂和命好这个促进剂共同作用的结果。有点绕，呵呵🙂
非常感谢E大的分享。
这篇文章的重要心得有：
1.把自己的兴趣和爱好展现出来，一定要公开的展现出来。增大自己的影响力。
2.对别人有帮助，才能实现自己的价值。
3.市场是有周期的，如何利用好周期是投资需要考虑的重要事项。
把你喜欢的一个行业做深  做精。成为专家，不一定是赚钱最多的，或者一定不是赚钱最多的。一定你走到这个深度，很多的东西很自然就会来（然后懂的和做是有差别的，我就是一个例子）。投资确实很吸引人，但是希望自己能把更多的时间放在本金增长的主业中，让偶尔的精进，慢慢成为常态
一年存40万，再做5年，争取5年内可以实现不用过上下班打卡的日子
E大的第一桶金正是巴菲特不断强调的:在年轻的时候找到自己真正想做的事，什么才算是正在想做的事呢，巴菲特的说法是:你财富自由后想做什么，现在就去做。

我认为真正想做的事就是没有收入也愿意去做的事。是“金钱之上”的追求。
E大的经历其实很独特了，不太适合复制。但是我认为普通人的可以做到的是努力耕耘自己的本业，再拓展自己的副业。

其实我认为不管是本业也好，副业也好其实最重要的前提是自己都感兴趣，否则没有这个前提其实遇到困难人就会想着另外一个法子再去试试。其实反而会浪费时间。特别赞同E大的那句话：“但我非常不喜欢一开始就一门心思在某件事上赚钱，因为有可能赚钱才去想方设法体现自己「专家」身份的人。”当你自发地去做一件事没有功利心，反而你会收获多意想不到的。



Title: 资产一千万的人生


SubTitle:资产一千万的人生
原文发表时间：2020 年 10 月 05 日。
前几天逛知乎。知乎推荐给我一个回答：「资产一千万的人生活是什么样的？」
我有了点好奇心，就点进去看了看。看了几个回答，有了一些感想。我想，这里的朋友大家都是为了钱聚在一起的，聊聊这个话题也未尝不可。那就随便说说我的想法吧。

SubTitle:一、普通的一千万
该问题有 1100 多个回答，我当然没有精力全都看完。高赞回答看了有十几个，基本上感觉就是三类：
第一类，我有个朋友/同学/同事/客户是达标的，他们过得是怎样怎样的生活；
第二类，我还没有一千万，但我有了一千万就会怎样怎样；
第三类，我有一千万，我过得非常普通。
前两类就不必说了。自己没有经历的事情，水中月镜中花而已，看也看不清。第三类，我打算展开讲讲。
很多朋友账户里资产目前还不多，可能是五位数、六位数。所以当这些朋友看到资产达到八位数的人，生活的还很「普通」，不免就感到非常生气了。但是我想说的是，这些资产千万的人未必就是在装x，他们说的大概率是真心话。
他们真的认为自己过的很普通。
首先，如何定义「资产一千万」就是一个技术性问题。如果说算上房产资产达标 1000 万，我想绝大多数人都会同意，这样的达标过得是非常普通的生活吧。比如你到上海、北京的内环和二环里面转一圈，只要房屋建筑面积超过 100 平米，这家主人的资产就已经超过 1000 万了。但是你看看进出这些千万豪宅的绝大多数人，有任何特殊之处吗？
没有。甚至其中很大一部分人外表还相当朴素，出入公交车，提着菜篮子去菜市场讨价还价。所以，算上房产，资产刚到 1000 万的人，过得是非常普通的生活，这个应该没有争议。
再说不算房产的 1000 万。
数据统计表明，97.69% 的朋友都想过一个问题：如果我有了 xx 万；我就要买 xx；要给 xx 多少钱；要马上辞职，周游世界；生活中绝大多数烦恼就都没有了……
我知道这样的想象可能会让各位非常 high，但我不得不给你一点小小的打击：
即使你真的有了 1000 万，你也大概率会继续过普通的生活。不会去周游世界，而你的大部分烦恼会依然存在。
你有没有想过一个问题：为什么北京上海深圳的那些拥有千万房产的人，不把房子卖了，拿着上千万的现金去一个小点的地方，买个便宜的房子，开心过不普通的一生呢？
其实这个问题很简单。你愿不愿意把自己在二三线城市的房产套现几百万，去鹤岗或者乳山买个几万几十万的豪宅或者海景房开心过不普通的一生呢？
我相信你也不会。除了工作、生活圈子无法脱离外，还因为实际操作起来你就会知道，1000 万真的不会让你过上无忧无虑的生活。
1000 万能让你游手好闲吗？答案是：不可以。
国庆节放假 8 天，我相信已经让有些朋友非常难受。追剧、逛街、出外游玩，一天两天、一周两周、一个月两个月……大概可以接受。但一年两年、十年八年都让你无所事事，你是真的做不到。所以你还是会去工作，因为你不想让有限的人生就这么如行尸走肉一般度过。而且，1000 万也不足以让你完全踏实下去——当自己职业技能越来越退化，货币突然大幅贬值自己该如何生活下去？
1000 万能让你买到爱情吗。答案是：不能。
没有人会因为 1000 万爱上你，只会有人爱上你那 1000 万。这就非常危险了。如果这个枕边人只爱你的钱，很讨厌你的人，那么非常大的概率有一天你会人财两空。
1000 万能让你得到健康吗。答案是：不能。
1000 万不会让你身材变得比没钱的时候好，1000 万也不会让疾病不找上门来。也许你会说，真的得了病，有 1000 万总比没有好，治好的概率大很多。其实，你每年花几百块买个百万医疗险，叠加你的基础医保，绝大多数病也够治了。如果还不够，那你有 1000 万也是没有太大用处的。（按照其它公众号的套路，这里是不是应该加入保险的推广链接了？不好意思，真没有）
1000 万能让你买到孩子考上清北吗。答案是：不能。
你有了 1000 万，孩子也不会因此而变得聪明。你给他找的补习班，普通人家的孩子也能上。没有什么区别。
所以，有 1000 万和没有 1000 万，烦恼不会变少。

SubTitle:二、不普通的普通
看到这里，我相信很多朋友已经开始骂起来了。有 1000 万和没有 1000 万能一样吗？怎么可能过得是普通生活？如果他们的生活是普通，那么我们已经是发达国家了吧！
你说得没错。
如果家庭可投资资产达到 1000 万，按照 4%～5% 的基本无风险投资收益率，那么每年的净收入就是 40～50 万。如果是按照夫妻双方平均，那么每个人年收入就是在 20～25 万。已经接近日本人均 30 万人民币的收入水平。毫无疑问，这样的收入水平在我国绝不普通。
2019 年，北京人均可支配收入为 67756 元。夫妻相加为 13 万多，还不及可投资资产一千万家庭投资收入的一半。
再看资产。2018 年，我国可投资资产达到 1000 万以上的家庭有 82 万，算一家三口，则有 240 多万人。而 240 万人在我国的人口比例中只占 0.17%。
无论从哪个角度看，家庭可投资资产达到 1000 万，都不普通。
这些人之所以觉得自己有了 1000 万依然过的是「普通」生活，那是因为他们用了不普通的参照系。
不知道朋友们是否看过一部中篇科幻小说《北京折叠》。2016年雨果奖的小说。里面的隐喻就是社会实际上是分层的。虽然同在一个城市，但一个层次的人看不到另一个层次人的生活。这些拥有 1000 万却说自己过得是普通生活的人，就是因为他所在的阶层生活水平差不多，所以才会有此感想。
几万的奢侈品包包普通吗，很普通呀，周围人都在用啊；几十万的BBA很普通吗，当然普通啦，车库里停的都是啊；上千万的学区房普通吗，普通啊，我孩子所有同学都住这样的房子啊……
对啊，你在这样的阶层生活，怎么会觉得自己不普通呢。实际上，这是不普通的普通。这是大脑数据统计错误造成的错觉。
对于 14 亿中国人来说，拥有 1000 万可投资资产，每年能够获得 40～50 万以上的投资收益，你就绝对绝对不是普通的人群。你已经处于资产金字塔的前 1%。同时，你却感受不到自己有多么特别。吃穿用度会相对精致一些，但不会奢华。也许会买辆普通的 BBA，但不会买保时捷。你会清楚知道，电视剧或者富豪纪录片里的那种富豪生活，只有财富水平再上一个台阶，比如实现一个「小目标」后，也许才有可能达到。

SubTitle:三、一千万的人生，多的是选择的权利
一千万普通还是不普通，从不同角度看就会有不同的结果。很多东西你有了 1000 万也不会有所改变。你生活中的很多很多烦恼依然会存在。你梦寐以求的那个东西，到手后你也许会发现不过如此，最让你感到激动的反而是即将得到而未得到的那一刻。
但是，我要说的是，朋友们，一千万，或者说财富最大的作用，就是让你拥有了更大的选择权。这份选择权会让你的人生过得更加充实、安逸、开心。
没错，1000 万买不到游手好闲，但它能买到你对一份不喜欢的辣鸡工作说 NO 的权利；1000 万也买不到爱情，但它可以让你有机会从内到外变得更加让人喜欢，爱情也许就随之而来；1000 万买不到健康，但它能让你有更多时间去加强锻炼，它能让你的生活压力变小，心情更加舒畅，作息更加规律，得病的机会大大减少；1000 万买不到孩子考上清北，但它能买到更多的亲子时间，让你和孩子的关系越来越好。也能让孩子选择自己喜欢的方向进行学习，哪怕送出国留学也不会有任何经济压力。
所以我的结论很明确：
很多事情不是钱能改变的。在这些事情上，无论是否有钱，都应该尽量做得更好。比如保持健康，比如提升自己，比如寻找真正的爱情，比如主动性地保持心情舒畅。这些东西真的不必等有钱了再去做。如果这一生都不能变得特别有钱，那么就要痛苦一生吗？
还有许多需要钱才能变好的事情，就需要我们努力努力再努力地去获取财富，完成自己的梦想。其实真的需要巨款才能完成的梦想，也无非就是豪宅、豪车等几样而已。你能够拥有的，世界上最好的东西，未必就很贵，比如十块钱一支的世界上最好用的签字笔，（这里是不是应该插个广告了？）类似的东西很多。
是否有一千万，在日常的生活中，真的是没有多大的区别。如果你是年入十几二十几万的中产，你的日常生活水准就不一定比拥有一千万的人差。你的烦恼，大部分他也解决不了。
还是那句话，做人呐，开心最重要。不要总是想「如果我有了xx，得到了xx，我就一定会开心了。」不会的，那样的话，你永远也不会真的开心起来。否则，当你真的有了一千万，你又会开始惦记那套 4500 万的中式豪宅，每天痛苦地问自己为什么没有 1 个亿。
现在就开心起来，这才是最重要的。
原文发表于微信公众号：《资产一千万的人生》


SubTitle:读者评论
一千万的人生，不在山顶，而在山腰，所以该赶的路还要赶，该流的汗也得流。但不管怎么说，那里的景色已经比山脚下好太多了，累了可以眺望一下远处，不至于疲于奔命。

对于我们还没有达到那个高度的人，在努力向上攀爬的过程中，其实也可以适当享受一下那些不需要钱就可以拥有的事物，读读好书，听听音乐，看个电影…这些美妙的事情，只要把握好工作的节奏，大家都可以拥有，不是吗？
“朋友，你来我这学投资，你以为我会教你投资吗？不会！我要教你如何更好的生活”😄👍
财富自由的目的是能对不想要的工作、讨厌的人、不喜欢的生活方式说no的自由。唔……大佬说的，我还是先辛苦搬砖，努力挣到自己的10万存款吧😭😭
有点 “活在当下” 的感觉。财务自由是一个美好的目标，能够带来选择的权力。但是不能将这个目标看做生活中一切痛苦和问题的解决方案，就像小时候大人欺骗小朋友的 “上了大学就好了”。

更好的办法是怀揣梦想，活在当下。想想财务自由之后想要哪些生活，当下需要解决什么问题，并且去朝着两者合力这个方向努力。
《无人知晓》有一期孟大和张潇雨的聊天，有一段大概是这么个意思：
潇雨老师提到投资上，很多时候投资者期盼自己能有5倍10倍的收益，但是大部分情况下，可能大家自己配不上获得5倍10倍，即使买到牛股牛基，可能在1倍2倍的时候早就下车了。所以，或许我们应该有意识地逐步锻炼自己、提升自己，让自己配得上这个收益。
回到本篇文章，在想假如自己有100万500万1000万资产会怎么样之前，更重要的，首先我们得让自己配得上拥有这样的资产，拥有了之后能驾驭这些资产，能与这些资产相处好。如果不配拥有，拥有了之后可能反而是坏事。
共勉！
钱的多少并不意味着和幸福感成正比，幸福与否和一个人的心态修养有关，和参照物有关。没有对比就没有伤害，没有对比就没有优越感，如果是这样的话，这个幸福是建立在和别人的比较上，这种比较不牢靠。和自己的昨天、去年比，只要进步了资产增加了就应该感到幸福。在自己能力圈内取得的成就就是成功，理应知足。幸福感和他人无关，别人再多钱不会给你一分钱，你有再多钱，也是首先照顾了自己以及家人的需求之外，才可能考虑帮助其他人。

财富最大的作用，就是让你拥有了更大的选择权。这份选择权会让你的人生过得更加充实、安逸、开心。

最后，拥有健康的身心更值钱！
深有体会，本以为攒够一百万现金之后我会过上另一种生活，但真正拥有的这一天，也是波澜不惊的提醒着自己早点睡，明天还要上班。有时候就很迷茫，自己追逐的是什么，攒钱真的有用吗，但看到有人因为一点钱东拼西凑，备受白眼的时候，又觉得自己很有底气。也许金钱能给我们的就是底气罢了！
之前看到的一个说法也是和E大的类似，我们可以先想象自己已经有了一千万，那么我们会做什么。思过之后其实发现很多事情在没有一千万的时候也可以做。有时候换个角度看问题会有新的思路，虽然知道这一点，但是自己在实践的过程中也会有知行不一的情况。人生就是一场修炼吧。
现在的可投资资产十万上下，八位数就不想了，奋斗一下七位数吧，一百万就非常满足了。
在有知有行及E大的引领下，这个目标应该可以实现，哈哈
咱们一路同行！
想做什么，现在就做吧！



Title: 关于财富的思考


SubTitle:关于财富的思考

SubTitle:一、关于财富的思考（2020-08-10）
关于财富，最近经历的一些事，引发的一些感想。
首先，作为一个人，在我看来，一定要「正」。人的行为举止言谈话语够「正」，就会吸引「正」的能量，就会出现同样气场的人来帮你。
一个人的人品，要比能力重要得多。人品不行的人，能力越强越可怕。一定要离人品不行的人越远越好。离他越近越倒霉。
其次，做事业，要动脑筋。做人守正，做事出奇。做事情不能因循守旧，一定要动脑子。出现问题，要深入思考怎么解决问题。如果一直做不好，就要考虑怎么改变。做的事情不变，结果不会有改变。
最后，成功需要运气。但首先要的是努力以及动脑子。我所见的一些失败的人，真的是有很多共通点。最大的问题就是意识不到问题所在，不会动脑子。
还有一点。对于大多数人来说，70%～90% 吧，踏踏实实找一份工作，努力把这份工作做好。有精力的话做一些副业，有了余钱认真做一些靠谱的金融投资，是最佳的财富路径。大多数人，没事不要去创业，成功的或然率非常非常低。
原文发表于微博：《关于财富的思考》

SubTitle:二、关于未来财富分层的思考（2020-08-25）
我对于未来普通人财富分层有一个想法，不知道对不对。
一共三层。
第一层是理性投资，有资产的人。房产、股权包括你买的股票、基金等。由于这些品种会不断上涨，这一层的人财富会越来越多。拥有越多就越富有。社会新增财富的绝大多数都归这部分人了。
第二层是只依靠工资收入的人。对于大多数人来说，工资收入不可能增长太多。何况物价也在上涨，再碰上疫情失业了就更加捉襟见肘。这部分人不投资，手停口停，挣多少花多少，恐怕所占财富的比例会越来越小。
第三层是乱投资的。好不容易攒点钱都赔光了，钱越来越少。惨。
原文发表于微博：《关于未来财富分层的想法》

SubTitle:三、贫富差距加大的原因之一（2020-12-03）
为什么贫富差距会加大，原因很多。
其中一点是个人的选择。
你从小就坚定执行任何收入拿出20%存起来然后谨慎投资。另一个人月光甚至借贷，那么即使你们做的工作一样，收入一样，最终贫富差距就会越来越大。
借贷消费的人，会背上高额利息，最终赚的钱很大一部分还利息了，最穷。
月光的人好不到哪去，手停口停，失业等于一切结束。最终还是要借贷消费，然后还是穷。
有了资产不仅不怕失业，谨慎投资，钱会越来越多。（难道你的账户不是不停新高吗）
这些都是非常老生常谈的道理，但在这个世界，你会感受越来越明显。
防杠：
我说的是同样收入的人。不要扯什么借钱或者月光的人会更努力。
也不要扯什么通胀什么收益率，这智商就别出来杠了。
最后，不要扯什么 7 赔 2 平 1 赚。我说的就是谨慎理智投资，这种人钱越来越多的原因之一，也是疯狂的人进入市场提供的。
原文发表于微博：《贫富差距加大的原因之一》

SubTitle:四、一个人缺不缺钱与欲望相关（2021-05-13）
刚才评论里有位朋友说，这个世界上没有人不缺钱。
我不同意这个观点。
一个人缺钱还是不缺钱，很大程度上与这个人的欲望多寡有关系。
在能够保障基本的生活水平前提下，每个人的「缺钱」程度是不一样的。
同样有一套 100 平米房子，1000 万存款。对两个不打算结婚，只想自己一个人过一辈子的人来说，是不是「缺钱」，答案是不一样的。
一个人粗茶淡饭，生活简朴，也许对他来说，有的住，还有不少存款，这辈子踏踏实实就能过完了，那么他也许就不缺钱。不愿意为了挣钱委屈自己做不愿意做的事。
而另一个人生活水平要求高，想换别墅，想买保时捷，想锦衣玉食，想莺歌燕舞，那他当然永远在缺钱。
你说比尔盖茨、马斯克缺钱吗。从相对意义上来讲，他们当然不缺了。他们的钱按照穷奢极欲的方式去花都花不完。但绝对意义上来讲，他们要真想移民火星，恐怕那点钱真是不够，还是缺。
所以，这个与你的欲望有关。你拥有的欲望比拥有的财富少，那当然就不缺钱。
就好像你的欲望比你拥有的东西少的时候，你更容易快乐一样。
欲望如果太多，无论你拥有多少，你都是缺乏的、焦虑的。
原文发表于微博：《一个人缺不缺钱与欲望相关》

SubTitle:五、不要拿已经有的东西去冒险（2021-03-23）
今天看了一段巴菲特十几年前的演讲，说得特别有道理，分享一下。
他的意思是说，没有必要为了「不需要的」，拿自己已经有的东西去冒险。
比如说，你有了 7 位或者 8 位数的可投资净资产吧。实际上已经比 90% 的人强了，这一辈子踏踏实实的应该不会出大问题。
但你想要更多，想要再上一两个量级，然后拿你的钱上杠杆去赌，最后身无分文了。
也就是说，你本来有的已经够你享受不错的人生了，你却因为那些并不「真正需要」的东西去赌博，最终损失了已经有的。
什么是并不真正需要的呢？就是你臆想中你需要的东西。
前几天有个特别火的，什么年入 100 万的人支出情况。那你认真看一下就会发现，年入 100 万，其实吃的喝的用的，也就是那么回事。跟年入 20 万的人也不会差太多。
我的意思不是说不让你上进了，而是说，不要用你已经有的相当不错的东西去赌那些你并不真正需要的。你以为你年收入 100 万、200 万生活就会完全不一样。事实是大部分不会有什么不一样。无非是房子稍微大点，车子稍微好点，孩子的教育费用再多一点而已。
为了这些区别，去拿自己已经有的去豪赌，这个不值。
比如一把枪有 1/10000 的机会能射出一个子弹，你愿意用它向自己开枪吗。如果打出子弹你就死了，打不出给你 50 万。
急需 50 万的人可能就去玩了，但如果你有几百万就不应该去玩。因为 50 万并不会怎么改变你的生活，而付出的代价可能是你永远也没法享受你的几百万了。
人的一生，只需要富一次。
原文发表于微博：《不要拿已经有的东西去冒险》


SubTitle:读者评论
有个词叫做“欲壑难填”，一个人的欲望如果足够大，那是多少钱都无法满足的。所以，对于想要追求财富自由的人来说，一方面是要学会让资产增值的投资之术，另一方面是要学会管理好欲望的修身之道。

我一直觉得，人生的终极目标是快乐，像健康、财富、名声这些都是快乐的促进剂，而欲望却是快乐的溶解剂，即便已经拥有了所有的促进剂，只要溶解剂加多了，一样得不到快乐。学会控制欲望，真的非常重要。“知足常乐”，古人诚不欺我。
如果我的欲望一直是财富自由的高欲望，那我一定是长期在低位，会永远因为感受到落差而痛苦。

其实我只需要每隔一段时间梳理一下方向是否正确，然后记录在某个文档中，强迫自己在心中暂时忘记这个梦想。

接着只是专注于实现拆解后的小目标就可以了，比如学习一本书，比如研究基金，比如找份工作。

都是每一天在进步，却是两种心情：
一种每天想着财富自由，每一天都感受落差，越来越焦虑抑郁。
另一种把大梦想暂时放到文档，脑子里只想着小目标，每几天都感受实现后的小惊喜，感受快乐。

我要选择第二种，这一生用快乐的方式来度过。
一生只需富一次，换句话说，十年的事要用十年去做。我的目标是2035年200w，目前完成9%。
降低消费是一件反人性的事，那么先去尝试保持:消费增速＜收入增速。
一个人粗茶淡饭，生活简朴，也许对他来说，有的住，还有不少存款，这辈子踏踏实实就能过完了，那么他也许就不缺钱。不愿意为了挣钱委屈自己做不愿意做的事。对号入座，我就属于这种人，清心寡欲，拥有的欲望比拥有的财富少，当然就不缺钱。

财富>期望值=幸福感高
财富<期望值=幸福感低
欲望这东西，我感觉与人的性格有关系。我这人从小就不会想去要这要那的，长大后买东西对我来说是件痛苦的事，只要能满足基本的生活需求即可，所以现在不富裕的我也很满足开心！学习投资也只是为了成为更好的自己😁😁😁
没有必要为了「不需要的」，拿自己已经有的东西去冒险。
人们为什么会拿已经有的东西去博对现在帮助不大的东西，还是因为贪婪，都想要。君子爱财，取之有道。不是说控制欲望，而是要理清欲望与现所有之间的重要度，谁重要谁大嘛。
“社会上的新增财富大部分归有资产的人，靠工资挣钱的人越来越少。”

这确实是正常运行的资本主义社会运行的套路。虽然我自认想通过不断地努力积累成为前者，但我不相信这样是唯一最好的社会运行模式。一个社会的新增财富应该全体人民尽可能共享，特别是老老实实工作贡献自己的打工人。
人的一生真的就需要富一次
E大说的最重要的那点就是理解自己的欲望，所以能够有智慧和理性分辨什么是真实的需求什么是自己的贪欲就显得格外重要。就如E大之前一直说的人要认识自己，这点非常重要。这句话已经深刻印在脑海里，因为自己随着相关的经历后感受到这句话的重要性。这和管理好自己的欲望是一脉相承的。
克制欲望很难，因为很多欲望代码是写在基因里的。我们的成长，就是用理性驯服我们的欲望，也就是成为更好的人。



Title: 关于平衡与情商


SubTitle:关于平衡与情商
原文发表时间：2018 年 06 月 10 日。

SubTitle:一、真正的闲钱
前几天在微博评论里，有两位朋友的留言引起了我的注意。
一位朋友问我，如果现在赎回计划中的品种，顺序应该怎样？我也没有多想，给出了一个大概的顺序。另一位朋友跟着评论，表达了不解和惋惜的情绪。提问的朋友回答说，母亲得了癌症，所以才可能会赎回计划中已经买入的品种。
我想了很多。
首先，当然是对提问朋友母亲的情况感到很难过。不过，据我所知，很多癌症只要发现及时，治疗得当，治愈的可能性并不低。希望这位朋友和她的母亲不要太悲观，积极治疗，一定没事。下次我去白云观的时候也会替你们拜拜。放心，一定没事。如果还有什么需要帮忙的，也可以联系我。
我经常说，我能给大家最宝贵的东西，并不是什么投资体系、投资策略又或者是具体的指数投资计划。我想，我能告诉你最有价值的东西，应该是这十几年来我对于指数投资的，一点一滴的经验。很多东西，你可能第一次看的时候，觉得无所谓，不在意。过几年你再回头看，可能才会深有体会。
其实我在之前都说过很多次了，用闲钱投资。什么是闲钱？就是3-5年不用的钱。没错，有些突如其来的变故也许会打乱你的计划，让你不得不动用以前觉得不会用到的钱。比如，有人生病了，突然要买房了，等等。这些情况，在之前两次的计划过程中，我都亲眼见过有朋友经历过。在之前的大底，有朋友就是突然要用钱，亏损赎回，放跑等了几年几倍的大牛市。
这个世界上，很多事情虽然真的不能预判，但其实我们也可以把准备工作做的更好。比如，为家里人买足够的医疗保险。又比如，有潜在购房需求的时候，准备好房款后再进行权益类金融投资。
其实对于 ETF 计划来说，本身的安全垫中，已经加入了足够的应对突发资金需求的安全系数。我们投了三年，依然有 40% 的资金没有买入。这部分正是对冲紧急资金需求的准备。当然，如果这部分钱依然不够，那只能赎回计划内已买的品种。好在我们的计划大部分品种都是赚钱的。只是随着底部越来越近，几年后回头看，现在赎回可能确实会比较可惜。
再次建议各位，一定要把未来 3～5 年可能用到的钱准备好，再来进行金融投资。不怕投得少，就怕黎明越来越近的时候，你坚持不下去了。

SubTitle:二、平衡
第二条引起我注意的评论是，一位朋友（应该是个姑娘）说，好久没有买新衣服了，钱都用来跟计划了。要继续坚持坚持，坚持到明年春节再去买新衣服……
关于这一点，我记得我之前专门写过一篇文章来讨论。在这里，我再简单说几句。
舒服最重要。
永远记住这句话。不要很痛苦地做一件事。很痛苦地坚持攒钱，很痛苦地面对亏损，很痛苦地学习，很痛苦地工作……
痛苦地做一件事，大概率不会有太好的结果。也许在你的心中，坚持这件事的未来是非常光明的。但是，也许你的意志并没有你自己想的那么坚强。终有一天，稻草压倒了骆驼，你输给了残酷的世界。
平衡真的很重要。做投资讲平衡，生活又何尝不是如此？金钱是用来让我们体验这个世界美好事物的。月光固然不对，葛朗台也未必是我们应该追求的状态。下一轮牛市，还不知道什么时候能来。何不开开心心一边享受生活，一边积攒会为我们带来巨大收获的种子？
对于消费，我也谈两句我的看法。
其实我们生活中许多消费是不必要的，是浪费的。我不是说买什么奢侈品是浪费的，名表名车名牌包包一定是浪费吗？我不这么认为。我认为，只要是你真正喜欢的，能经常使用的，使用时候让你感到心情愉悦的，就不是浪费。你买一大堆淘宝买来的廉价东西扔在床底下，甚至没有拆封剪掉价签，那才叫浪费。
所以，无论钱多钱少，购物的时候，买那些真正让自己心动，真正让自己喜欢，真正适合自己的东西才是最好。把家里那些辣鸡都扔掉，以后也不再买辣鸡，可能会让你省下不少钱干一些更有意义的事情。
相信我，使用一些高品质的东西，会让你感到世界特别美好。
尤其，如果是女孩子，更应该对自己好一点。我总认为，这世上的苦，男人多吃一点是合理的。我就见不得女孩太累太受委屈。我这是一种什么心理，是不是大男子主义？懂的朋友展开讲讲。

SubTitle:三、是非、情商
前几天，过了生日。
生日一过，人的年龄就又大了一岁。年纪大了的人，通常喜欢讲一些自以为是的道理。最近，我也有讲道理的冲动，看来，是真的老了。
最近经历了，见到了一些事情，有些感悟，与君共享。
一直以来，我都希望自己做到一件事，叫做「静坐常思己过，闲谈莫论人非。」当然，很难完全做到，何其难哉！人这一生，总能遇到不喜欢的人，不喜欢的事。跟亲朋好友吐槽一下，人之常情。
不过，别人的是非，其实真的少谈为好。
这个世界真的很奇妙。你认为不可能被自己议论的人知道的话，还通常真的会被别人知道。无论你说别人的好话还是坏话，大部分，总有一天会传到对方耳朵里。
你说别人的是非，无论你是否害怕对方听到，最终的结果绝大部分都会非常不好。即使你并不害怕对方，但你要知道，多一个敌人，永远不如多一个朋友。伟大领袖曾经说过，什么是政治？政治就是把敌人搞得少少的，把朋友搞得多多的。多么睿智！
多个朋友多条路，多个敌人多堵墙。多说点别人的好，并不是虚伪。而是你内心中真的充满阳光，看到别人身上的都是优点，想起的都是别人对你的好，才能做到。所以，归根结底，你的气场，你的能量，都是你内心的反映。你的一言一行，其实都代表你如何看待这个世界，如何看待别人。
我们总说，一个人情商高，情商低。到底什么是情商？我的浅见，情商其实就是你会不会考虑别人，在意别人，会不会换位思考，会不会让别人舒服。
了解我的朋友都知道，我非常喜欢看历史和传记。我特别喜欢研究，为什么人和人的一生可以有如此大的差距。除了时代的大背景，人的一生会如何，其实确实是性格决定命运。
各位可以认真看看每天的社会新闻，你会发现，一个人的命运，甚至有可能就是因为对别人一句不尊重的话，一个不礼貌的行为，或者不讨人喜欢的嘚瑟、不以为意的嚣张所改变。
再想想自己或者身边人的例子，又是不是如此？
其实能不能站在别人的角度思考问题，真的是一项重要技能。拥有这份天赋的人，很多事情做起来会更加得心应手。如果很多人口中的「真性情」，是不顾别人感受，只图自己痛快，自己怎么高兴就怎么来，那么，这样的真性情，我看不如少一点比较好。
真正能做大事，同时又安然无恙度过一生的人，绝大多数都是情商很高的人，都是会让身边的人舒服的人。
不信，你研究一下。
Wonderful tonight！祝大家夏日炎炎好睡眠，万事顺意。
月中车上见。
原文发表于微信公众号：《围炉夜话（二）：关于平衡与情商》


SubTitle:读者评论
真正的真性情：有事不藏着掖着，一切摆在明面上说，倾听各方观点，追求大家共赢，讲道理，懂礼数。

虚假的真性情：我不舒服了就要发泄出来，不管其他人怎么看怎么想，不顾礼仪教养，只在乎自己的利益。

其实二者的差别，就差在一个「情商」上，说白了就是有没有在意别人，有没有换位思考，有没有追求共赢。
关于情商，梁孝永康也说过:不知道为什么，现在很多人认为能说会道，玩套路厉害，玩嘴皮子厉害的人就是情商高。那种老实人说话实在的人就是情商低。如果这就是情商的话，我觉得两个情商高的人在一起是最累的，沟通起来是最没有效率的，因为双方都在打太极，玩花样，都想谋取自己最大的利益。我觉得这不是情商，真正的情商是管理自己情绪的能力，也能考虑到别人的情绪，能考虑自己的利益，也会考虑别人的利益。能说会道，黑的都能说成白的，从不愿意吃亏的人。没错，这样的人每次和人争斗，都不会吃亏，还能搞到别人的好处，但是这样的人时间久了是没人会相信他的，他得不到真心的朋友，在自己出问题时也得不到别人的帮助，长期来说是要吃大亏的。
做一件事情，舒服很重要，就如跑步，你根据自己的身体情况，状态好就跑快，状态差就跑慢，每次跑完都意犹未尽，怎能不喜欢。我有些朋友，每次跑步就发朋友圈，为了让人羡慕，每次跑的多又跑的快，跑完都觉得很痛苦，没几个月就再也不跑了。
“静坐常思己过，闲谈莫论人非。”
有道无术，术尚可求也，有术无道，止于术。
从E大这里受益最深的不是挣了多少钱，而是面对涨跌舒服的心态，是对资产的详细规划，是踩过的坑让路平坦，是用娴熟的手法按摩后的轻松，是人生路上的灯塔。
投资一定要用闲钱，自己的钱可以参照标准普尔家庭资产配置图来进行规划，未来一个季度内要用到的钱、保险杠杆账户、接下来是稳健投资，这个可能是1～3年内用到的，用于处理突发事情，接下来才是博取高收益部分。这样就会避免了出现了意外对自己的钱带来的冲击，意外发生首先冲击的是保险杠杆，接下来才是稳健部分，高收益部分不会动，如果动了，说明自己的钱的用途和比例没有安排好。

对于普通人而言，医保是必须要有的，它的好处是无论什么年龄、无论身体情况如何都可以购买，辅助医疗险，但是现在市面上的医疗险众多，有时会让自己看花了眼，找到适合自己的就好，普通的百万医疗就能满足住院需求。
对于家里的老人，保险里的基础保障里重疾险和寿险就不要买了，买了也不划算，身体不行的可以买现在比较火的“惠民保”和意外险。

投资的前提是在满足自己的基本生活需求的前提下剩下的钱进行投资，不是降低生活水平。

人的一生由性格决定命运。不议论别人。做事多为别人考虑，要让对方舒服。
痛苦地做一件事，大概率不会有太好的结果。初读这段话，觉得e大说得对，就应该做自己觉得舒服的事情。

转念一想，确实有一部分人能量大到可以突破自己的痛苦，破茧成蝶。我自己属于一类人吗？还是普普通通大概率会输给残酷世界的人呢？

思考的过程中，想起前阵子读的《象与骑象人》里面摘录了两句话：

•整个宇宙就是无止境的改变，你认为生命本身是什么，它就是什么。
——罗马皇帝，马可·奥勒留

•诸法意先导，意主意造作。
——佛陀

也就是说发生在这个世界上的事情，只有通过我们自己对事件的诠释才能影响到我们，所以只要我们能控制自己对事件的诠释，就能控制自己的世界。

除非你觉得悲惨，否则没有什么是悲惨的；同理，除非你知足常乐，否则没有什么事能让你快乐。

那如果我们能够转变心态，把痛苦的事情变成快乐的事情，是不是也可以选择继续做下去，而不是更换跑道，是不是也可以大胆的走出舒适圈，去做自己不敢做的事情呢？
换位思考，己所不欲，勿施于人，我一直记着这些话，即使我不是一个干大事的人，起码我要做一个无害于社会的人，能偶尔做做善事，那就更好了。

e大三观真正。
平衡真的很重要，因此我深信996是不可持续的，出了少数真正热爱所从事的工作的人，其他大多数人终将放弃996回归到平衡的生活状态
痛苦地做一件事，大概率不会有太好的结果。也许在你的心中，坚持这件事的未来是非常光明的。但是，也许你的意志并没有你自己想的那么坚强。终有一天，稻草压到了骆驼，你输给了残酷的世界。
不要过于延迟满足，因为你不知道未来和意外谁会先来，因为你不知道你的意志力可能没有你想象的那么强。
最好的方法是当下和未来都要兼顾，这样才能长久。即要当下满足一部分，还要留一部分等待着未来满足



Title: 命运、态度以及勇往直前


SubTitle:命运、态度以及勇往直前
原文发表时间：2020 年 04 月 06 日。

SubTitle:一、认识这个世界
上面这个题目看起来太大了，很多朋友已经开始准备关闭页面。不必着急，听我慢慢说。
我对这个世界的深度与广度认知，总体来说，是来自于对于历史以及宇宙的了解。可以说，历史与宇宙改变了我审视这个世界的方式，或者说，一定程度上改变了我对这个世界的态度。
90% 的历史书记载的都是王侯将相、富商巨贾之类的大人物。这些人有些你听说过，有些可能没听说过。但仔细研读历史后，你会发现一个非常有意思的现象：其中的大多数，甚至绝大多数人，都没有得到传统意义上的善终。大起大落，盛极而衰似乎是比较一致的归宿。更有意思的，是极少数有了好结局的，恰恰是在最辉煌的时候懂得急流勇退的智者。
每次我合上一本历史书，都会思考一件事：人类无休止地、贪婪地追求权力、财富，最终是为什么呢？
再说宇宙。说起宇宙，大部分人脑海里浮现出的是太空、外星球或者银河之类有些具象但又抽象的画面。其实大多数人对于宇宙到底有多大并没有一个概念。大家可以去 B 站搜索一个视频，关键字可以是「令人震撼的浩瀚宇宙」。这个视频比较适合基础的科普，让你能直观的了解到你相对于这个地球、地球相对于太阳系、太阳系相对于银河系、银河系相对于宇宙是多么渺小。
每个人都是自己世界的主角，发生在自己身上的事似乎都非常重要。其实，我们的百年人生，在地球上曾经出现过的上百亿人中，在这个地球诞生的几十亿年中，在这个浩瀚宇宙中，连一粒灰尘都算不上。

SubTitle:二、命运
看我这个公众号的朋友，绝大多数都在 50 岁以下吧。绝大多数朋友出生后，其实并没有遭遇过什么巨大的挫折。有些朋友成长环境好一点，有些稍微一般一点。但大家的生活都相对稳定，没有经历过战争，没有大的动荡，生活总是稳定且越来越好的。
然而这样的安定、祥和是必然应该发生吗。各位的父母、祖父祖母，乃至再往上每一代，有谁没有经历过大的动荡吗？
再看看这个世界。打开世界版图，从美洲、非洲、欧洲、亚洲一路数过来，真正安定祥和的地方有多少？
我想说的，是咱们的运气非常好，要感激命运给了我们几十年的好日子。未来这样的好日子能够延续，当然是我们最大的幸福。但居安思危，如果未来有一天有一点波动，也不必怨天尤人、惊慌失措。
我们无法决定世界的走向。无法改变的事情，不要焦虑。
写到这里，做个小结：
我们很渺小，虽然你认为自己很重要，其实我们都是浮尘。当我们消失，除了爱你的亲人以及最好的朋友，很快就不会有人记得我们。权力、财富，并非那么可靠。你随时会得到它们，也会随时失去。
过去平静的生活很好，但并非你必然应得的。未来有可能依然很平静，也有可能有些波澜。你我都无法改变世界的走向。

SubTitle:三、人生的态度
看完上面的，你会不会觉得有些心灰意冷。既然权力与财富都是过眼云烟，为什么我们还要追求它们？如果我们最后都要成为风中之尘，无人记起，为什么还要努力？
我来告诉你我对于人生的态度。
真正的乐观是什么？真正的乐观不是不谙世事，觉得世界一切都美好而开心。真正的乐观是了解了世界的真相却依然积极向上。
人到底为什么活着，这是一个终极思考。如果身外的一切都是虚幻，随时会失去；如果我们的存在没有意义，转瞬即逝……那么，我们为什么活着？
以我目前阶段对于人生浅薄的理解来说，我以为，活着，是为了体验和感受。
没错，我认为我们活着是为了体验和感受这个世界。体验美食、体验美景；体验美好的爱情、亲情、友情；体验成功和失败；感受温暖、感受寒冷；感受美好的音乐、绘画、雕塑；感受电影、剧集、游戏；感受高科技、感受田园生活、感受运动、感受驾驶；感受心爱恋人的唇，感受自家小天使奶声奶气的一声爸爸或者妈妈……
不断体验生活的乐趣，感受每件事带给你的快感，这就是活着的意义。
为什么我们要努力？即使知道一切都是过眼云烟还要努力？
因为只有努力，我们才能体验更多的美好。我们的努力，支撑我们有能力、有机会去体验和感受那些从未感受过的乐趣和悸动。
但是，不要过度追求财富与权力。过犹不及，你花费了所有的时间追求繁华，却没有机会真的去体验，将是最可悲的事。
另有一点。如果我们连一粒尘埃都算不上，那么，今天的很多无谓争执到底是为了什么？街上走着一言不合就开打，别人车比你的快你就要追，单位分苹果同事比你多了两个你就难受一个月……值吗？不要浪费美好人生。

SubTitle:四、感受更多
每个人都想感受和体验更多。如果没有新鲜的感受和体验，人生无异于行尸走肉。每天做一样的事情、每天说一样的话、每天吃一样的饭、每天走一样的路，那么你的人生其实没有太多意义。
人生是一个立方体，有三个维度：长度、宽度、深度。
只有尽量延伸这三个维度，我们的人生才会丰富，才会有更多的体验和感受，才会在消失之前对自己说：我这一生并未虚度。
人生的长度大多数因素取决于自己以及基因。你生活的是否健康，你的家族是否有长寿基因，大致上决定了你的人生长度。当然也有意外，很多事情的发生都有机会随机缩短我们的人生。这几个月的经历相信大家更有体会。
我一直说，接受不能改变的，努力改变可以改变的。你的基因和随机事件的发生不能改变。但我们能改变的是我们的饮食、我们的运动习惯、我们的卫生习惯以及其他。为什么我在微博上喜欢转发一些交通以及社会新闻？因为我想时刻提醒自己以及各位，远离危险，尽量加长我们的人生长度。
人生有了长度就够了吗？有些人活到了 92 岁，但他的人生在 29 岁就终结了。永远重复昨天，活的再长，人生也无意义。
我们体验更多、感受更多新鲜的事物，我们的人生才会不断地拓宽。新的事物并非一定要愤然离开稳定无趣的职业生涯或是日渐平淡的家庭。你有没有试过每周学一道没有做过的菜？你有没有尝试去你所在的城市还没去过的地方拍几张视角独特的照片？你有没有学一样一直想学却没有开始的乐器……有一万种新鲜的体验是不需要钱和太多时间的。当然，还有十万种新鲜的感受是需要钱和时间的……
人生的深度也非常重要。深度就是你的思想以及认识。走得越多，看得越多，阅读的越多，你就会越来越有深度。这时候世界在你眼中又有了新的样子，你可以看到很多人看不到的东西，你的世界异常充实。
长度、宽度、深度，决定了你的人生质量。

SubTitle:五、勇往直前
今天为什么想起说这些呢？
过去几个月，我们经历了极大的变化。很多人平静的生活被打破。不仅如此，可预见的未来，这个世界也将会与以往不同。在这个时候，我们每个人用什么样的心态面对就非常非常重要。
再次祭出我的态度：接受你不能改变的，努力改变你能改变的。
你改变不了大盘的走势。它是上涨、下跌、还是震荡，你改变不了。但你可以改变的是自己的操作。你可以设计上涨、下跌、震荡时候自己的操作策略，在各种市场环境下都游刃有余。
你改变不了世界的走势。它是合作、纷争还是战争，你改变不了。但你可以改变自己的应对之策。
焦虑没有一点用处。尽量保护自己的财富、自己的生命。但如果如何努力都无法改变，那就平静地接受。没有人能一帆风顺，遇到失败原地痛苦三分钟就够了，接受它，然后努力改变能改变的。
荣华富贵，终将雨打风吹去；生而风光无限，也无非转瞬即逝，无人记起。唯有体验、感受人生美好才不枉此生。而更多的美好，需要我们努力去争取才有机会体验。无论遇到什么事情，焦虑毫无用处。把焦虑转化为对下一步的思考、行动才是正确做法。
这个世界也许会变好，也许会变坏。但我们永远不能放弃追求自己的美丽人生。我们的人生，终究是由自己决定的。
努力活下去，努力活得更好，努力体验和感受更多美好。
原文发表于微信公众号：《命运、态度、以及勇往直前》


SubTitle:读者评论
人生在世 就是感受和体验美好的事情
人生其实真的很像一款规模宏大的3D全景沉浸式多人在线游戏，所以在人生态度上也可以参考玩游戏时的状态。

仔细想想，E大提出的人生意义就是体验与感受，其实跟我玩游戏时的追求很契合，比如我不太追求快速完成任务，不太在意服务器排名，而是更喜欢仔细观察这个虚拟世界，代入故事情节，欣赏游戏景色。或许在真实人生中我也应该如此，调整自己的人生态度，多去体验，多去感受。

永远保持一颗纯真的心，全情生活但不要迷失自我。要向真正的智者学习：知世故而不世故，历圆滑而弥天真。
这是E大去年疫情期间写的文章，我当时反复看了几遍，觉得心情平复了不少。关注E大四年了，学到的远不止投资理念，真希望能永远跟随E大和孟总不断学习
人生的长度、宽度和深度，共同决定着人生的意义，健康生活、纵情体验、深入读书，可能都会在一定 程度上改变自己的人生，少年，加油
1、认识这个世界

Q：人类无休止地、贪婪地追求权力、财富，最终是为什么呢？
A：这个问题曾经困扰了我多年，这几年看过的一些书籍、文章以及课程后得到了一个解答：生命的维持和延续需要资源，资源的稀缺性导致人们的争夺，放眼人以外的动物界就能看到。

2、命运

我们很渺小，虽然你认为自己很重要，其实我们都是浮尘。当我们消失，除了爱你的亲人以及最好的朋友，很快就不会有人记得我们。权力、财富，并非那么可靠。你随时会得到它们，也会随时失去。
过去平静的生活很好，但并非你必然应得的。未来有可能依然很平静，也有可能有些波澜。你我都无法改变世界的走向。

3、人生态度

Q：真正的乐观是什么？
A：了解了世界的真相后依然积极向上。因此有了我的微信个人签名。

Q：人为什么活着？
A：这个问题思考了有十年。没想到我和E大的想法一致：体验人生。

4、感受更多

每个人都想感受和体验更多。如果没有新鲜的感受和体验，人生无异于行尸走肉。每天做一样的事情、每天说一样的话、每天吃一样的饭、每天走一样的路，那么你的人生其实没有太多意义。
人生是一个立方体，有三个维度：长度、宽度、深度。
只有尽量延伸这三个维度，我们的人生才会丰富，才会有更多的体验和感受，才会在消失之前对自己说：我这一生并未虚度。

用一句话来说：做自己，让自己活的有意义。这样到了离开世界那一天可以对自己说：“此生无憾，这个世界没有白来。”

5、勇往直前

接受你不能改变的，努力改变你能改变的。

努力活下去，努力活得更好，努力体验和感受更多美好。

读后感：
没想到我的想法和E大的想法是一致的。人虽未见过，对于这些人生问题却想的如此透彻。
“接受你不能改变的，努力改变你能改变的。”

想起斯多葛哲学的控制二分法
这篇文章应该是我第三次看了吧，前两次都是在非常焦虑的时候看的。每次看完又回回血不少，焦虑感会降低。但是说实话自己还是会有时陷入焦虑中。
我发现陷入焦虑有一个很重要的原因之前对于我自己来说就是行动力还不够。最好的方式还是当你在想的时候，它永远没有你去做来的更容易缓解焦虑感。所以E大说的:”无论遇到什么事情，焦虑毫无用处。把焦虑转化为对下一步的思考、行动才是正确做法。” 我深以为然，内心允许自己焦虑三分钟，接着开始行动
最近在看「当下的力量」，其中的观点跟E大的观点有异曲同工之妙…

我们把注意力过度集中在过去和未来，反而忽视了当下正在发生的一切。

注重当下不就是加深自己的体验感吗？
我也有一句咒语：多些好奇，少些偏见。为此来拓宽人生的宽度。
所以naval也推荐多去读基础学科，比如物理与数学，E大这里推荐的是历史与自然科学，宏观发展可以让我们更清楚当前处于一个什么位置。



Title: 2021 人生不烦恼指南


SubTitle:2021 人生不烦恼指南
原文发表时间：2020 年 12 月 31 日。
2020 即将过去。对很多人来说，这一年非常特别。无论是好是坏，终于要过去了。
2021 就要到了。
前几天有位朋友在微博私信问我：「E老师，发生肾么事了……」不对，问的不是这句，不好意思，走错片场了。
她问的是：「为什么总感觉你很开心，能分享一下原因吗」。我说好哒。那我今天就分享一下。
其实这个世界上，除了智商有点问题的成人，谁会一直很开心呢。开心是很难的。我也不认为我经常很开心，只是我大概能做到的是——尽量不烦恼。对于大多数人来说，没有烦心事就已经很开心了。对吧。

SubTitle:一、除了生死，都是小事
问你一个问题：
你是从什么时候开始发现自己并不是这个世界的主角？
不管是从什么时候吧，总之是有一天，你突然意识到自己只是芸芸众生之中的普通一员。那我现在告诉你，其实你、我，甚至各种传统意义上的「大人物」，所有人，根本什么都不是。
你所在的这个国家，有 14 亿人，你只是其中的一个。你所在的地球，有 73 亿人！知道地球上曾经存在过多少人类吗？1000 亿。
这么说吧，等你我去世后，好一点的，会有几个或者十几个人偶尔会想起你。最多两三代以后，再也不会有人记得你了。不信我问问你，曾经存在过的这 1000 亿人里面，你能叫上名的，知道他大概事迹的，多说了，算你历史知识丰富，有没有 500 人？
复习过人口学和历史学，我们再复习天文学。
你是不是觉得地球母亲很 NB 呢，养育了这么多生物。不好意思我告诉你，它非常非常普通。普通到在宇宙中连一粒渣都算不上。
我们所在的太阳系，像地球这样的行星有 8 颗。那你知不知道我们所在的银河系，有多少个太阳这样的恒星？你先想个数字，然后看答案。
答案是：4000 亿个。
那么，宇宙中有多少个银河系这样的星系？以现在人类的观测手段判断，至少有 1000 亿个以上。
也就是说，如果宇宙是个星球，那么银河系可能就是这个星球上一千亿分之一的一粒小沙子。而太阳系是银河系小沙子上面四千亿分之一的一个电子。
那么你想一想，你是这个电子上面的什么？不好意思，你，什么，都不是。
多看看历史，看看历史长河中那些叱咤风云的王侯将相富商贵族，一个个楼起楼塌；多仰望星空，看看那些无穷无尽的闪烁繁星忽明忽暗……你确认要将自己短短的，几十年的宝贵生命，浪费在那些事后看微不足道的小事儿中吗。
你再回想一下，你在人生中忧心忡忡的担忧的未来可能会发生的坏事，是不是80%都没有发生？你在 2020 年 3 月看到无数人说金融市场要崩溃了，结果却是所有市场都在不断历史新高？
是时候该放下了。做人呐，最重要的就是开心。你的人生一共也就 2 万多天，现在还剩多少你自己算算。为了很多小事儿、破事儿烦恼，真的不值得。
除了生死，都是小事。
当然，我不希望你认识到自己连电子都不是就放弃努力，甘愿平庸。一定要努力，因为努力才能让你这段人生不虚此行，才能让你看到更好的风景、遇到更好的人、享受更大的成功快乐，才能摆脱那些不好的人和不好的事。这样，在生命最后的时刻你也才会对自己说一句，这一生，很值。
认清生活的真相，依然能笑着努力生活，才是真正的英雄。

SubTitle:二、努力争取能改变的，平静接受不能改变的
这句话我也经常在微博与大家分享，但不知道有多少朋友真的能做到。其实如果你真的能从内心深处理解并实施这句话，你会发现，你的世界会发生天翻地覆的变化。
首先我不是让你躺下接受生活的强*。我是跟你说，面对有机会改变的，你要努力反抗、努力争取。你要努力的去学，努力的去做，努力的去争取属于自己的以及可能属于自己的。只要不违法不违规，不违背公序良俗，为了拿到你想要的或者得到你想要的结果，所有事情你都可以努力的做！努力地提升自己，努力地越来越好，努力地将不好的未来扭转！
不要给自己设定什么条条框框，不要害怕坏人阻挡你，你要比坏人聪明，你要比坏人狠！要做一个好人，一个够聪明够狠的好人，没什么能阻挡你拿到你应得的！把拦路的坏人合法的干掉！
你用尽了全力，费尽了心思，动用了所有能用的资源，最终是否成功，那是天意和运气的结合，不必过于强求。你努力了，即使没有成功，也一定不会特别失落。失败了，爬起来拍拍土，继续干。
最可悲的并不是努力后的失败。而是一边不甘于失败和平庸，一边不努力只会抱怨。
另一方面，这个世界上有很多事情我们改变不了。你改变不了自己的肤色、自己的家庭、自己的智商、自己的身高、自己的出生地、别人是否喜欢你、朋友亲人的离开，你改变不了 MYZ、改变不了明天大盘的走势……你改变不了很多很多事情。除了这些，还有上面说的，经过你拼尽全力都无法改变的事情，那就接受。
很多事情都让我们痛苦，这是不可避免的。但你真的要知道，已经不能改变了，就要接受。任何事情你从所有角度考虑后，用尽所有方法后发现无法改变，那就接受。接受的意思是从内心接受它已经发生，而且也无法改变，这时候就要让自己平静下来，不再让自己陷在不能改变的事情中无法自拔。
当自己烦恼、痛苦、忧伤、愤怒的时候，问问自己，这些情绪对于改变事实有用吗？有用，就继续。如果没用，就停下来。改变不了的事实，就接受它！
当你认识到一件事已经不可改变，完全放下的一刻，你会瞬间无比轻松。不信下次你试试。

SubTitle:三、不烦恼的必要因素
努力争取可以改变的，躺平接受不能改变的，并不能完全让你不再烦恼。不烦恼是有一些基本要求的：
想要70%的烦恼消失，必要的物质条件是必须的。很难相信温饱都不能保障的人会没有烦恼。所谓贫贱夫妻百事哀，是有道理的。一对每天为了柴米油盐、为了给你父母比我父母的钱多了 100 块、为了你买件衣服我买个键盘浪费了家里的钱就争吵不断的家庭会幸福和睦？
物质基础是必须的。区别是有的人要求会少一点，有人要求会多一点。物质欲望多一点的人烦恼就会更多一些。看到别人用新款手机、新款包包、新款 AJ、名车豪宅羡慕不已，自然会比一些清心寡欲的人烦恼更多。我没有批判任何人的意思。每个人都有自己的生活方式，但你要知道，你的很多烦恼正是来自于对于物质的追求。
如何在必要的物质需求、更高的物质追求与自己的实际消费能力之间找到一个平衡点，是每个人需要考虑的。
至于如何积累财富，之前已经说的太多了，简单说两句。总体的思路当然是开源和节流。
开源就是利用自己的优势挣钱。努力是必须的，然而比努力更重要的是要动脑子。另外，主业+副业+投资是我能给普通人的最佳建议。本金少的不要浪费太多精力在投资上，先多赚点本金，投资简单跟车就可以了。未来本金多了，投资经验足了，再认真研究，效果会更好。
节流就是舍弃不必要的物质欲望，同时少买垃圾，用有限的资源买品质好的东西。你自己看看你买了多少包装没拆、吊牌没摘的辣鸡。不仅浪费了金钱，更重要的是占据了你宝贵的生存空间。品质好的东西不仅耐用，最重要的是用起来会让你从内心深处产生一种开心快乐的感觉。买的时候多想想自己是不是需要，是因为便宜买还是因为需要买。买东西很多时候最大的快乐是收货前。打开快递的一刹那快乐就从顶峰滑落，所以买买买并不能让你持续快乐。
另一方面，不浪费不代表要做苦行僧。对自己，对家人好一些，与家人一起享受辛苦劳动换来的生活质量提高，这才是积累财富的真正意义。
如果你在年轻的时候就可以建立起这样的财富观念和行为方式，相信你会积累比同样条件下同年龄的人多很多的财富。
几乎所有人都会有一部分烦恼来自于身边的人。
经常会有人在微博私信我，大概一多半都是跟身边人的烦心事。男女朋友、夫妻、父母、孩子、朋友、同事、领导……越亲密的人，似乎带给我们的烦恼越多。
要解决这类问题，首先我们必须厘清与身边人的界限。即，什么事是该你操心的，什么事不用你管，什么事是你能接受的，什么事是必须改变的。
父母是不能改变的。父母与我们非常亲密，但这不代表父母之间的事需要你操心。成年后，你已经是一个独立的个体，父母之间好也罢不好也罢，那是人家夫妻两个人的私事，你不必参与过多。你不要因为这个烦恼，毫无意义。
父母经常会提供一些意见给我们。如果你的经济能够独立，那么这些意见你可以接受，也可以不接受。你的结婚对象、你的新房装修、你的工作、你在哪个城市甚至国家生活、你要不要帮助兄弟姐妹……他们可以给意见，但你要遵从自己的内心。没有必要因为父母让你干什么你就痛苦的背叛自己的内心，这样你能不烦吗？记住，你成年了，你的财务独立了，你是一个独立的人，你才是唯一与你自己走过一生的那个人，你最应该做的就是遵从你自己的内心！
当然，如果你的财务不独立，还要不断的从父母那里获取资源，那你就乖乖的躺下接受他们的意见。这时候也不用烦了对吗？乖乖听话就行。你不能又拿人家钱又不听话，那你能不烦？
带孩子的问题也是同理。你的婆婆，你的丈母娘没有为你带孩子的义务。除非你生孩子之前为了催你要孩子她们承诺帮你带，否则，她们没有义务！不要因为这个烦恼。记住，你的家庭是一个独立的家庭，她们也是独立的。养育你自己的孩子是你自己的义务。人家帮你带是情分，不带是本分。带得好你就谢谢人家，带的不让你满意你就自己带。无论怎么选择，都不要既要免费保姆又要科学喂养，否则你只能无尽烦恼。
与父母关系亲密，就多走动走动享受天伦之乐。即使身在外地，也多打打电话，有机会就多回去陪陪他们。如果关系一般，也不必死死捆绑在一起。自己长大了，独立了，有时候换个环境生活也不错。很多矛盾就是因为太近才产生的。
朋友之间通常是关于借钱的烦恼。这个也没必要烦，你只要记住一条原则：
借出去的钱就当丢了。你能接受丢多少就借多少。这样，你将永远不会因为这个烦恼。朋友把钱还给你，你要谢谢人家还钱之恩。不还也是你的意料之中，还能开开心心做朋友。
如果你不能接受丢钱，那你就别借。如果只是因为你没有借钱给他就不与你做朋友了，那么这样的朋友不要也挺好的。
很多人人生最大的烦恼恰恰是来自于最亲密的男女朋友和夫妻之间。
男女之间在一起，最重要的三观一致。也就是对这个世界的理解要基本一致。如果这一点有问题，那么将会有无尽的烦恼。比如之前说的老人带孩子的问题，再说大点与双方老人关系的问题，就这么一个小问题就可以吵得天翻地覆。
还有就是诸如男方是不是帮忙带孩子啊，双方出轨啊，财务问题啊，甚至装修问题啊、分手啊复合啊……各种问题，无穷无尽。
所有的男女双方问题没有一个统一的、确切的答案。回到前面说的：
努力改变能改变的，如果不能改变就躺平接受。
你要接受，就从内心接受，无论怎么累怎么难都不因为这个烦恼。如果不能接受，那就改变现状。但永远不要妄想改变对方。想要将对方改造成心中的理想型，就又是战争的导火索，只会让你更加烦恼。
改变自己，或者改变状态。
记住，孩子也是一个个体。无论你为他规划了什么样的未来，他都会走出一个你无法想象的人生。作为父母，我们当然要尽力给他更好的条件，让他在未来的竞争中更有优势。然而尽人力听天命。他是一个独立的人，有自己的思想、有自己的个性、有自己的人生。很多时候放手比把孩子的小手握的紧紧地更重要。
不要让孩子成为我们实现自己理想的替身。你想上清华，你就自己去考。你想钢琴十级，你就自己去弹。问问孩子自己想要什么，不要把你的梦强安在孩子身上。强迫别人努力比自己努力简单的多，但那可能会带给你意想不到的烦恼。
放过自己，放过孩子，与孩子一起开心成长。
我不同意把绝大部分精力放在孩子身上。你才是陪自己走完一生的那个人，所以你应该先照顾好自己的身体，让自己越来越优秀，首先要让自己开心。孩子当然要用心照顾，但不应该把他们放在家庭的中心位置。从小就应该告诉他，你是我们家庭的一份子，我们家里的人都相亲相爱，父母也会对你好，但你并不是中心，不会所有事情围着你转，就像这个世界并不会围着你转一样。这样，对自己，对孩子可能都是最好的。
其实这条应该是最重要的，应该排在第一位。
我们身体的任何一点不舒适、不健康、疾病、受伤，都会让我们烦恼。这个不是说躺平接受就能不烦的。
所以健康才是第一位。节制饮食、积极锻炼、保持正常的作息时间。公司是老板的，身体和头发才是自己的。努力奋斗和保持健康之间真的需要找到一个平衡点。很难，但应该尽力做到。没有健康，不可能有快乐。
其实我想过，能真正让我无法扛过去的烦恼，可能就只有身体上持续的、不可治愈的痛苦。也只有这个，恐怕才会让我失去斗志。
所以，真心希望各位 2021 年身体健康。

SubTitle:四、2021 投资不焦虑
又到月末，先放上目前 150 和 S 计划的收益率和仓位配置图。
150计划：


S计划：


经常关注我或者参考我的投资策略的朋友，因为入场时机不同，收益率有的高一些有的低一些。但我坚信 80% 以上的朋友都不会再因为金融市场波动而烦恼。各位不因为这个烦恼，你就不会理解因为这个烦恼的人他们的痛苦。我只能说，各位还是挺幸运的。
永远没必要因为金融投资而焦虑，如果你焦虑了，说明你的体系有问题了。
现在各位账户里投资的品种绝大多数都赚了很多。也有很多朋友想知道明年会怎样，还会让我们赚那么多吗。
可能是运气比较好，之前几年每次年末预测都碰巧蒙对了。
明年的情况将是非常非常复杂的一年。明年从规律上讲，应该是非常难做的一年。尤其是这两年热门的几个板块，可能会出现出人意料的走势。包括这两年成绩很好的一些基金，可能会让很多高位买入的朋友失望。
但是从另一个方面讲，现在太多人说明年是小年（他们的理由居然是我几年前就说过的连涨三年：A股是个聚宝盆：做到一点就能赚大钱）。既然这么多人说明年是小年，那反而可能会出现不错的行情。
那么这矛盾吗？我考虑了一下，不矛盾。今年你别看指数涨了二十个点，某些行业更是大涨 50% 以上（消费、医药、环保等），但其实有一半的股票是下跌的。明年可能不可能城头变幻大王旗？咱们拭目以待。
总而言之，我依然会认真努力研究，尽量把握节奏，与市场上的大鳄、羊群共舞。咱们绝大多数朋友尽量大餐吃好，买单前走人。
最后，希望所有看到这篇文章的朋友 2021 年都开心。开心是最重要的！我知道不少朋友因为我的存在而变得更加开心，这是让我最开心的事。我也很感谢各位的支持和信任。
大家一起努力，或者一起躺平。人生就这么短短的几十年，青春更是转眼即逝。不要把宝贵的时间浪费在烦恼中，因为，因为一些小事儿、破事儿、无聊的事儿烦恼，不！值！得！
2021，看完这 5000 多字的、在座的各位，新年快乐！！！
原文发表于公众号：《2021 不烦恼指南》


SubTitle:读者评论
这5000字可以算作E大智慧的精华了！

从最开始的“努力争取能改变的，平静接受不能改变的”人生观；到如何处理与物质、人以及健康关系的世界观；再到以长赢指数投资计划为核心载体的价值观。三观完整，相辅相成。

感恩，生命中遇到的贵人。
这篇算是常读常新系列，就差裱起来了👀
当你聚焦于当下手中的事，不再纠结于无法改变的过去，不再焦虑于无法预测的未来，烦恼不知不觉的就消失了。😌
最可悲的并不是努力后的失败。而是一边不甘于失败和平庸，一边不努力只会抱怨。
尽人事而听天命，因上努力，果上随缘，这很重要，因为前面的东西才是我们可以控制的，而后面的东西在我们的能力圈之外，过度担忧也没用。
但也需要注意，你得先“尽”了人事，在因上努力过了做为前提。
而不是你啥也不做，在这里说一切随缘。（这或许也是“消极态度”与“想通了”之前的区别？）
成年人最顶级的自律，是向下兼容，克制纠正他人的欲望（课题分离）。
1、健康才是第一位。节制饮食、积极锻炼、保持正常的作息时间。
2、不要让孩子成为我们实现自己理想的替身。
3、我们必须厘清与身边人的界限。即，什么事是该你操心的，什么事不用你管，什么事是你能接受的，什么事是必须改变的。改变自己，或者改变状态。不要试图去改变别人。
4、除了生死，都是小事。
5、永远没必要因为金融投资而焦虑，如果你焦虑了，说明你的体系有问题了。
这是《命运》篇的后续，可读性依然非常强，其中对待伴侣，父母，孩子的态度让我深以为然，我最近也放开了对孩子的掌控，既然她不开心，我做的努力也是白费，与其这样，我还不如放手，每个人的路都是属于自己的，怎么走取决于你。
莫名想起那句：
人生哪能多如意，万事只求半称心。
卸载微博，重拾书本，轻松平和
2021年过去，回顾这篇文章，感慨万千。时间再一次证明了e大的正确。



Title: 情感博主上线，聊聊婚姻与家庭


SubTitle:情感博主上线，聊聊婚姻与家庭

SubTitle:一、结婚一定要跟自己喜欢的人结（2021-05-16）
对没有结婚的朋友们说句推心置腹的话：
结婚，就一定一定要跟自己喜欢的，觉得特别好的人结。对，很多事情都会变，感情可能也会变。结婚的时候信誓旦旦相守一生，可能几年后就变了。
但是，至少要在领证的那一刹那真的喜欢，真的爱。不要凑合！你想想，天天面对的一个人，如果不是全方面的满意，那得多痛苦啊。
最后痛苦的不止你一个人，对方也会很痛苦，然后互相伤害。
要我说，单身没什么可怕的。单身怎么了，多好啊，要比随便找个不喜欢的人天天难受好多了吧！
当然，碰到真的喜欢的，对方也喜欢你的就赶紧在一起……
原文发表于微博：《结婚，就一定一定要跟自己喜欢的，觉得特别好的人结》

SubTitle:二、作为父母最重要的是让孩子感受到爱（2021-05-12）
今天我在想一个问题。
作为父母，首先应该让孩子感受到的是什么。
我想，最重要的一定应该是爱、温暖之类的东西。只有有了爱，有了温暖，对这个世界就有依恋，很多不理智的事情就不会做。
生无可恋的意思，就是这个世界再没有任何人和事物值得留恋了。只要有一丝光明，就有希望。
然后应该是与孩子一起体会各种顺境、逆境的感受。引导孩子认识这个客观世界，认识到没有任何人的人生是一帆风顺，认识到不好的事情终会过去，建立乐观向上的心态。
与孩子一起感知情绪，掌控情绪。能够认识到情绪是一种主观感受，是可以自我改变的一种感受。无论是愤怒、悲伤，都是可以自我掌控的。
最终，以爱和温暖为支撑，理解不好的事情一定会发生，但也一定会过去，建立健康乐观的生活态度，掌握改善情绪的能力。这，恐怕才是最重要的。
否则，学习再好，辅导班上得再累，最终恐怕也很难言及幸福。
原文发表于微博：《作为父母最重要的是让孩子感受到爱》

SubTitle:三、孩子有自己的路要走（2021-04-15）
我自己也是父母，现在能够深刻的理解到做父母的不容易。所以我不是什么「父母皆祸害」豆瓣小组的小屁孩。
但是我有一个认知越来越强烈，那就是，孩子是不可能按照你设计好的路线前进，不会按照你幻想的样子被塑造。
他有自己的人生，有自己的路。
这种时候就需要父母做个选择：是坚持自己的设计，当孩子与自己的预期偏离则大力「纠错」，还是与孩子一起尝试未知，引导孩子认识自己，走一条对孩子最好的路。
无论如何，有一点是明确的：
孩子的工作也好，与谁结婚也好，我不会给他增加障碍，平添烦恼。因为这个世界本身已经自带太多烦恼了。最多提出自己的意见和看法，采纳不采纳他自己决定。否则，你把他逼急了做点不理智的事情，或者精神上出点问题，那这辈子就毁了。
当然，除非是经过缜密调查，发现这个工作或者那个人真的是个巨坑，潘金莲、马蓉、翟欣欣、醒醒那种坑，那我就只能断绝经济支持作为最后通牒……
原文发表于微博：《孩子有自己的路要走》
十几年前，我不光玩游戏，还写游戏攻略，做游戏网站。这一点都不妨碍我考上克莱登大学，顺利毕业，找到一个还不错的工作，娶妻生子，做好投资。
现在 50 岁以下的人，谁不是从小玩游戏长大的？到底游戏是怎么回事大家心里都门清，不用多说。
说回对于孩子和游戏的看法。我儿子 8 岁，不沉迷，只是轻度玩过一些游戏。不是因为别的没让他多玩，我是怕对眼睛不好。
他虽然很喜欢看一些游戏视频，比如「我的世界」和「吃鸡」，但几乎从不会主动说想玩游戏。因为我给他安排了很多别的娱乐。足球、篮球、乐高，主动给他买了几盒奥特曼卡牌、带他出去玩亲近大自然、弹琴打鼓、主动给他买七龙珠模型等等。
刚有博友评论说，我是有钱有时间才能亲子，我看那意思是时间紧、没什么大钱就不能亲子了？
上面说的这些，足球 + 篮球 + 球衣加起来不到 300 块，踢野球几乎不要钱，报班当然要钱，但你可以不报，你带着他玩。
乐高一大桶基础款几百块，买个大板子让他在上面随便搭。当然要玩各种系列那个钱就多了，但你可以不玩系列。
奥特曼卡牌好点的一套一百多，抽出来不少牛卡他能高兴好长时间，跟小朋友也有了共同的话题和交流。有两三套就行了，当然钱多你尽管多买。
出去玩要多少钱？找个郊野公园一玩就是一天。游乐园孩子更喜欢，当然这个不能免费了，几百块，不过丰俭由人吧，实在不行去公园划划船孩子也很开心。
高达模型他太小搭不了，就买了七龙珠的万代模型，淘宝非常便宜，30 多就能买一套。买了全套的模型工具让他自己切自己装。对了，七龙珠全套漫画也看完了，纸质的比较贵，电子的亚马逊也有，前几卷都是免费的，后面的也不是很贵。
……
我的意思是，有钱有时间是一种玩法，没钱没时间也有很多其它玩的，看你是不是花心思陪他，或者为他创造条件了。你回家就抱着手机刷抖音，或者天天让孩子学习上辅导班，孩子能不自己找点乐子吗？
那是个人，他不是牲口啊。
原文发表于微博：《陪孩子玩的方式有很多》
一定一定要记住一件事，人类，不懂得感恩的人是绝大多数。
所以，当你帮助别人或者对别人好的时候，千万不要预期对方会回报你什么。如果有回报，那么就当做意外之喜，如果没有回报，那就是正常现象。
如果你总是幻想帮助别人，对别人好，会得到回报，那么极大概率会失望。
用阿德勒的理念，你要把这件事分成两部分。
第一部分是你自己。你对别人好，是你的事，跟别人无关。是你自愿自发的，你想做就去做。
第二部分是别人的事。他会不会回报你，记不记得你的好，那是别人的事。你不要因为别人的事烦恼。
对，我知道很难。但这个世界的真相就是这样。想不明白这件事，你就会痛苦。
我一直认为，大多数，甚至绝大多数的人类并不值得爱。值得爱的人很少，但为了这些值得爱的人，努力和奋斗，甚至牺牲就值了。
原文发表于微博：《为值得爱的人努力》
其实家务这件事，我分解过，最后发现除了做饭这件事无法解决外，其他的都很容易将工作强度降到很低。
有人说找个保姆不就完了吗。这里面一方面有经济的问题，不考虑经济的话，也其他的问题。比如，对方值得信赖吗，比如，喜欢在家里穿的比较清凉一点会不会很尴尬？
所以对于绝大多数人来说，自己做家务还是主流。
家务也就那么几大类，做饭，洗碗，收拾屋子，扫地，拖地，擦各种东西等等。
洗碗不用说，洗碗机。人多的话一顿饭洗一次，人少的话一两天洗一次。有不同意见的保留，懂的都懂。这个平均每天耗时绝不会超过 5～10 分钟，包括放进去拿出来。
扫地拖地，扫拖机器人。除非你对环境要求极高，洁癖，否则也够了。每天你上班的时候让它自动定时在家扫两次，还不够干净？
收拾屋子。收拾屋子最关键的是：东西少+物归原位。不需要的东西扔掉，卖掉。然后用完了什么马上放回原位。然后每周用很少的时间巩固一下。这段话字数很少，意义很大。觉得每天收拾东西收拾不完的，好好想想这段话。
最难以解决的是做饭。外卖不是不行，主要是脏和不健康。北京请阿姨每天来家里做顿饭的价格是每个月 3000 左右。
油烟机啊，窗户玻璃啊这些，一个月弄一次，自己弄也行，找小时工也行，这不是大问题。
孩子的话就另说了，我只是说家务。再说一次我的理念，体验生活，享受生活，而不是被生活奴役。想办法让自己轻松快乐起来。
拥有的东西不是越多越好，要少，要高级，精致。自己体会。
原文发表于微博：《聊聊家务这件事》
今天看云的时候，想了一些事情。因为是个情感博主，所以经常有情感类的私信问题。看多了，就会发现基本也就那几种情况。
我想了想。应该跟什么样的人交往和结婚我不知道，但不应该跟什么样的人基本有点数了。
以下谈到的都不涉及感情。只说人本身。
第一个，不诚实的人。
相信这个世界上，没有任何人敢说自己没说过谎。所以你不能要求别人一句瞎话都没有。但是，谎言跟谎言是不一样的。有些无伤大雅，有些性命攸关。
比如有严重的财务问题，交往的时候不说，婚后不说，最后爆雷了才说。而且只说一部分，解决了再说一部分，最后弄得倾家荡产。
第二个，过分自私的人。
绝大多数人都自私。有句老话叫人不为己，怎样怎样，对吧。但是人不能过于自私，不能以伤害亲人、朋友，爱自己的人的利益为代价，满足自己的私利私欲。
扩展到情侣夫妻，就是什么事情都是以自己为优先考虑，缺乏责任感，体现在方方面面。不展开说，自己想。总之就是只要自己舒服，自己的利益得到保障，其他人怎么样毫不在意。这种人交往的时候要谨慎，结婚更要谨慎。
第三个，相互之间没有感情的人。
听人说有些人相互之间没有感情，婚后能培育出来。也许吧，但我觉得概率太低。为了结婚而结婚走到一起，搭伙过日子，感情基础薄弱，只是觉得各方面都比较合适，其实对对方并不真的从心里有爱，这种也会出现各种问题，出轨啊什么的恐怕难免。
第四个，家里人事儿过多，而当事人自己又没有主见、不独立的人。
无论是公公婆婆，老丈人丈母娘，又或者七大姑八大姨，又或者兄弟姐妹，各种错综复杂的人里面，只要有那么一两个让人不省心的，而男方或者女方又是妈宝之类的没有主见，经济以及其他事情不能独立的人，就会非常麻烦。与之生活在一起会有无穷无尽的烦恼。
最后，就是三观要一致。对一个事情的看法，错也好对也好，没关系，只要你们差不多一致就会很和谐。就怕对什么事情看法都不一致，方向也不一样，最终就会很难受。
跟谁生活在一起，最重要的其实并不是 ta 的能力有多强，而是 ta 的人品，以及对你的感情。如果 ta 的人品差，那么，能力越强，你会越惨。当 ta 真要跟你分开的时候，你会发现 ta 的钱再多，资源再多，也跟你无关。
那怎么才能知道一个人的人品呢？很简单，恋爱的时候，不要看 ta 对你怎么样，而是观察 ta 对别人怎么样。对别人是不是能基本保持诚实、不过分自私、与周围大多数人关系良好。
基本我觉得就是这样。相爱总是简单，相处太难，祝各位幸福。
原文发表于微博：《绝对不能和这样的人交往》
刚才看见评论里有一位博友的老婆未与他商量就把家里 1/3 积蓄拿走借给她哥哥的事情。
我不知道你们怎么想，放在我这里，我是绝对绝对不能接受这样事情的。
夫妻之间当然可以有秘密。财务方面的也是，各种原因，你不想把你花的钱告诉另一半，完全没问题。但是，你连商量都不商量就把大额积蓄借出去或者花了或者「投资」去了，我绝对不能接受。
如果出了这样的事情，我对另一半会完全失去信任。如果说之前我家里的所有财务状况都是透明，对财物的支取双方也完全没有限制的话，从这件事发生的一刻起，我要想办法共同限制所有大额账户的单方面支取。任何大额支出必须两个人共同同意才能支取出去。
这不是说该不该帮的问题，是双方大额共同财产一方根本无权未经双方意见达成一致的情况下单方面作出决定。无论男女，都是如此。凭什么？这是理性的问题，也是感性的问题。涉及到很多，甚至包括尊重。
顺便说一下，我家的钱没有什么一定是谁管的问题。一般来说是谁挣的谁管，家里的支出基本都是我负责，太太的收入零花也好存起来也好我不过问。如果有需要我也会转一部分钱进她的股票账户操作，有很大额的支出，比如买房，有必要的话她也会出一部分。我们基本从不互相过问支出或者投资的问题，互相比较相信，相信对方不会做出什么不合理的支出。
原文发表于微博：《夫妻的「共同同意」很重要》


SubTitle:读者评论
孩子，是我们生命的延续，但不是我们生命的替代。很多父母都会把自己未实现的愿望寄托在孩子身上，我认为这是非常不可取的，因为每个孩子都是独立的个体，都有权利自由生长。

那大人如何起到教育和引导作用呢？目前的想法是，首先我会将重点放在观察上，看看TA有没有什么天分展露出来，如果有，就朝着这个方向大力发展。如果没有，就带领TA尽可能多地去尝试各种事物，目标是找到TA最感兴趣或者擅长的事情，找到之后重点培养。如果孩子长大成人之后，仍然没有找到让自己心动的事情，那么我会教会TA投资和理财的知识，至少可以保证生活无忧，最后，只要TA快乐，我就心满意足啦~
1.结婚的两个人是要共度余生的，一开始的再小的不满，随着时间的积累也会无限的放大。所以，一定不能想着凑合，将就。
2.让孩子感受到我们对他无条件的爱，这种爱不会因为他不听话或学习成绩不好而消失，当孩子遇到巨大的困难和挫折时，父母的爱会成为他最后的港湾。当然，无条件的爱并不是无原则的溺爱，我们依然要告诉他什么该做，什么不该做，做错了也要接受相应的惩罚，而且身教大于言传。
3.孩子是独立的个体，不是我们实现未尽梦想的工具，我们没有必要，更不应该去设计他的人生，但是，我们可以通过言传身教，引导他做一个正直的人、诚实的人、善良的人，给出合理的建议。至于最后实际的抉择，应该由他自己做决定，并对自己的决定负责，因为这是他的课题。
对于带小孩去公园，我是非常热衷的。每到周末都会带孩子去各种公园玩。一方面，孩子玩得开心。另一方面，这些公园建设和维护的资金来源都是税收，作为纳税人，不去岂不是太亏了？！（狗头）
结婚，找一个爱自己的人，这个人恰好也是自己爱的人，那么这真的是极其幸运而且必定幸福的婚姻！

好事会有，坏事一定会过去。建立健康乐观的生活态度，掌握改善情绪的能力。这其实是比智商、财商更加重要的情商。

孩子的工作也好，和谁结婚也好，我不会给他增加障碍，平添烦恼。因为这个世界本身已经自带太多烦恼了。最多提出自己的建议和看法，采纳不采纳由他自己决定。非常认同这段话，我也是这么做的。

孩子们过的好，皆大欢喜。假如过得不尽如人意，那就尽自己最大所能，能帮多少算多少，最终生活的拼图还是需要他（她）们自己来填充设计内容。做我们能做的，接受有些事情做不到的事实。既要憧憬未来的美好并为之努力，又要立足当下的现实做好手头事。
1.我也想过要不找个家境好的男孩子互相凑合下，但想想漫长的一辈子都要和不喜欢的人相看生厌同床共枕就生理性恶心，最终还是遵循内心的感受和现在的对象在一起。即使现在生活拮据些，但日子的尽头是美好的期待，想着俩个人如果能白头到老互相陪伴着对方，这辈子也不枉过了。
2.对，以后最重要的是让孩子知道我们对她的爱是没有任何附加条件的。我们希望她学习好工作好只是希望她人生路不要走得那么艰难。如果真的没能走一条普通人的路，那也要做一个快乐自信勇敢的女性。在孩子小的时候多抱抱她，互相做朋友，不要有高高在上的威严感。
今天对说了一下孩子，娃当场就哭闹起来了。一直不搭理我，彼此的连接被破坏了。正如文章所说，他有自己的路要走，有自己的人生要过。作父母能做的就是观察和引导。请作一个园丁。

相识有知有行 101天
@云枫 2021.06.10
带着孩子探索各种可能，给孩子爱，只有被爱过，才可能爱别人。
1. 克莱登大学 , 😂 刚二刷围城 , 看到这儿一愣 , 一笑哈哈哈

2. 第七再加一条 , 有共同语言 , 能聊的下去. 一辈子很长 , 不要身旁有人 , 但是觉得孤独
1、“金无足赤人无完人”，完美的事物不存在，如果存在，那是骗局。结婚想要碰到真正双方喜欢的人比较难，只能说是在有所取舍上的喜欢。

2、因为动物的本能很多人没有思考过为什么要生孩子，导致孩子被迫来到这个世上（不理解的话可以思考一下打算要孩子时经过孩子答应了吗），然而父母又不学习怎么做父母以及教育孩子，导致产生了悲哀。

其实夫妻做了父母后，孩子在一定程度上是父母的老师。

遇到问题父母需要做到的是，不能用情绪处理，情绪处理的结果往往没有好处。这个跟大脑的双系统有关，人的进化导致了这个我们无法改变。我现在让大脑多用理性思考事情，减少感性。

对于孩子这块，我的想法是父母不要有任何想法加在孩子上，如果有，自己去实现。不要把孩子当成自己梦想的延续，也不实际，不然的话就是控制孩子的人生了。孩子是一个独立的生命体，ta被迫来到这个世上需要感受一下这个世界，然而陪伴自己就是二十年的事，最后会脱离自己有自己的人生路走。

接受你不能改变的，努力改变你能够改变的。
作为父母，首先应该让孩子感受到的是什么。
我想，最重要的一定应该是爱、温暖之类的东西。
心中有光，就能有勇气面对各种事情，努力的活下去。
接下来就是如何陪伴孩子成长。是让他走自己的路还是实现自己未曾实现的愿望？如何纠正错误？用什么方式？这都是要考虑清楚的。



Title: 一个真正有希望的人，是不断成长的人


SubTitle:一个真正有希望的人，是不断成长的人

SubTitle:一、价值观和信念特别重要（2019-11-14）
价值观和信念特别重要。
有了信念，才能把一件事坚持做下去。物质的东西很重要，但有时候精神上的信念更重要。
在暂时失败的时候，在看不到光明的时候，在孤军奋战的时候，只有信念能让自己坚持下去，梦想才有成真的机会。
为什么有人会在光明即将来临的时候放弃，有人会在钻石坑里清仓逃离，正是因为他没有信念。
同样，对于一个组织，一个国家来说，共同的价值观和共同的信念，才是让这个集体能优秀的原因。这样，这个集体才会有真正的凝聚力，才会做出不平凡的事。
所以，要做事，就要找到有共同价值观和信念的人。
原文发表于微博：《价值观和信念特别重要》

SubTitle:二、人的命运，未来基本只靠两个东西（2020-11-17）
以我 18 岁的人生感悟来说，人的命运，未来基本只靠两个东西。
第一个是运气。
你生在灯塔、生在非洲、生在中国，或者生在 100 年前和现在，又或者是你生在这三个地方的权贵、普通、贫穷人家，都是最大的运气。这个没法改变。
先天的运气还包括你的智商、长相等等……
第二个是努力。
一般意义上的成功，远远用不到「天分」这个词。大多数人连努力都没做到。
什么是成功，挣点钱，当个官，让全国人民都知道吗？当然不是。我觉得成功就是完成了你内心的需求，那你就成功了。
你想挣钱、想找个男女朋友、想结婚、想身体健康、生活幸福……达到了就成功了。别人觉得你怎样一点都不重要。
问题是，很多人一边对未来充满幻想，一方面又不努力。抱怨身边的人，抱怨原生家庭，抱怨同事领导同学，抱怨国家，抱怨这个世界。所有的不成功都是别人的问题，自己一点问题都没有。
当然，最终的成功，依然需要运气。也就是说，除了先天的运气，这个东西会跟随你的一生。只有努力，欠缺运气，也难以成功。
努力，不仅是拼命，也要讲究做事方法，策略体系。（多动脑子的意思）
运气这个东西无法掌握控制，我们能控制的只有自己是不是努力，是不是得道多助。
很多时候，运气与努力是相辅相成的。你说所谓的贵人，会大概率出现在一个努力、善良、阳光、乐于助人的世界里，还是大概率会出现在一个懒惰、卑鄙、自私的人世界里？
我们的大部分命运，是自己的一个个选择以及努力决定的。小部分命运，来自于自己的气场所吸引的人。最终，叠加一点永远无法控制的玄学，也就决定了每个人的一生。
算命？
呵呵。
原文发表于微博：《人的命运，未来基本只靠两个东西》

SubTitle:三、什么是成功，什么是失败？（2021-03-24 ）
人生在世，什么才是成功，什么才是失败？
我的体会，很难讲。
真正失败的人生其实是持续失败。投胎失败、上学失败、工作失败、婚姻失败、育儿失败、财富失败。
真的能做到一直失败的人其实很难的，我相信在座的各位 95% 都不会是这样的人。如果一个人做什么都失败，那大概率是自己做事的方法，又或者是性格稍微有点问题，智商或者情商某个方面或者两个方面都出毛病了。
那么什么是成功呢？一直成功吗？我觉得一直成功的人比一直失败的人还难得。我觉得任何人都会失败，哪个人一生中从没经历过失败的考试，失败的工作，失败的恋爱和婚姻或者失败的财务状况，失败的亲子关系？
所以失败有什么了不起呢，没有任何了不起。一件事失败了，被生活按在地上打了一顿，那又如何呢？拍拍土，笑着站起来继续干啊。你打不死我，我就要变得更强大干你啊。
为了一点点小挫折，不停地陷在其中，恋爱啊，同事啊，家人啊，赔了点钱啊，就这些破事儿把自己的人生填满了，真的不值。
这把失败了就失败呗，认真总结经验，认真调整做事的策略，认真学习成功人士的优点，下次不就成了吗。成了的时候，你哪里还会记得失败时候的痛苦？
一再陷入已有的失败，一再自怨自艾，那才会一直失败下去，最终就是个失败的人生玩家。
原文发表于微博：《什么是成功，什么是失败？》

SubTitle:四、人生最大的成功是有趣（2019-11-05）
我觉得吧，人生最大的成功不是功成名就，叱咤风云，王侯将相。
人生最大的成功是有趣。
自己活得有趣，也让身边的人，甚至更多的人生活得更有意思。
有趣不是滑稽，是一种很难表述的状态。英文应该是 interesting，因吹丝挺。
最难的是自己觉得人生有趣。喜剧演员未必自己活得开心，抑郁症非常多。周星驰和沈腾一定经常开心吗，也未必。
有些人无暇有趣，有些人没有能力有趣。所以这个特质非常难得。
人生已经很难，得意需尽欢，不得意也要找乐子。但是任何时候都别得瑟，切记。
原文发表于微博：《人生最大的成功是有趣》

SubTitle:五、想要开心从这三个方面下手（2021-04-14）
什么是开心呢。
第一种是肉体的。
广义来说，比如物质、比如身体的（食色等等）。这些都是能让肉体感知到的开心。
第二种是精神的。
这里说的是与物质无关的精神，严格来说甚至不包括恋爱。精神的开心是一种满足物质开心后的升华。
举个例子来说，我之前在评论里看到各位说赚钱了，我就很开心。看到有人抱怨赔钱了，我就不开心。实际上你赚钱不赚钱会影响我什么呢，其实没有影响。但对我来说，就是会因为这个影响心情。这种就是精神上的开心。
再举个更通俗的。比如你扶老太太过马路，或者你下水救了落水儿童，又或者捡到钱包还给失主……所有这些即使没有任何第三者知道，你也得不到什么，甚至可能有损失，但你做了依然很开心。为什么呢，因为你升华了，实现了自我价值。
第三种实际上是对美的感受。
比如你看到了马尔代夫的海，比如你看到了阿尔卑斯山下瑞士的村庄，又或者在路上看到了惊为天人的帅哥美女。这种时候你感受到的是美，美就能让你很开心。这个既没有物质和肉体上的享受，又没有自我实现的充实，但你依然很开心。因为你感受到了美。
所以想要开心就要从这三个方面下手：
身体上的感受：多搞钱；吃能让自己感到快乐的东西；找个喜欢的人谈恋爱，然后拥抱，然后感受 TA；
精神上的感受：与身边的人和谐相处；力所能及的情况下帮助该被帮助的人。
提高对美的感受：睁开眼睛，认知美，感受美，创造美。包括但不限于文字之美、音乐之美等艺术的美，以及大千世界的自然之美，哪怕是小区里的一朵花；或者把自己住的地方收拾收拾，重新布置一下等等等等。
在没有病痛的时候，从肉体、精神、对美的感知这三个方面努努力，没准你就没那么丧，会变得稍微开心一点。
原文发表于微博：《想要开心从这三个方面下手》

SubTitle:六、思维模式很重要（2020-12-03）
其实人与人最大的差距我感觉是思维模式。
思维模式很重要的一个方面就是遇到一件事情从哪个角度去思考，去深入挖掘获取信息，用什么样的方式去回应，争取什么样的结果。
所以同样一件事，每个人都有自己的思考和处理方法。这件事能够带给你的启发和效果也不同。就像那个经典的案例：同样是半杯水，有人看到的是空了半杯，有人看到的还有半杯。
思维模式不同的人在一起经常会很不舒服，就是因为大家都不是一个频道，一个 FM 一个 AM，说不到一起去。如果一个家庭，一个组织，思维模式相同就会比较和谐比较有竞争力，不同就比较麻烦。
所以，你的思维模式如果与我不同，我建议你赶紧取关。否则我看你难受，你看我也难受。相顾两茫茫，不言语，费思量。
其实很多话题我都有自己的看法，但我不想说，因为与很多人的观点不同。说也说服不了你，最后弄得吵起来没什么意思。我又不需要热点不需要流量，所以就不说了。
总而言之，各位。很多人有消极思维其实是好的。如果所有人都积极思维，都拼命奋斗，都不甘于躺平了享受蹂躏，那么我们这些积极思维的人想要成功那得多难啊，增加了多少竞争者啊！
所以，如果再听到不相关的人埋怨这个埋怨那个，你一定要给他鼓掌，鼓励他继续埋怨、继续颓废、继续怨天尤人、继续找各种理由说明自己的失败全是来自于不公平，别人的成功都是有内幕有猫腻。
世界因你我他而精彩。
原文发表于微博：《思维模式很重要》

SubTitle:七、一个真正有希望的人，是不断成长的人（2021-03-09）
众所周知，我的人生理念就是躺平接受不能改变的，玩命努力改变能改变的。
那么A股市场的走势就是你不能改变的。躺平，接受。（虽然根据量子力学理论，我们每个人的参与其实都是改变A股走势的。）
那么我们能改变的其实是如何应对这个不能改变的A股走势。你抱怨、愤怒、嘲笑、郁闷，都没有任何任何意义，只会占用你的精力，让你没法努力思考如何适应这个市场，如何在这个市场特征中做得更好。
埋怨别人（比如我）也是极不理智的。我，包括任何人，不可能说的每一句话都对。不可能每次都买了就涨卖了就跌，我觉得很贵的东西也许依然能涨很多，这就是现实世界。
你不能因为自己少赚了钱就去埋怨别人。这当然会让你舒服，但它不会让你进步。你要分析自己为什么少赚了，自己哪里做错了，有没有改进空间，要怎么改。如果你的精力放在埋怨别人身上，就会没有精力去反思自己，去真正的成长。
一个真正有希望的人，是不断成长的人。起点低，没关系；能力不强，没关系。只要一直在进步，一直比昨天好，那就是 NB 的人。
一点点挫折，打不死我，只会让我变得更强。这才是 NB 的人生啊。
原文发表于微博：《一个真正有希望的人，是不断成长的人》
你造吗，人生的分段不是根据「时间」来界定的，而是根据「事件」。
你回首已经过去的人生，会发现如果只提起时间，会非常模糊。但如果某年、某月、某日，发生过什么特别的事情，你就会记得很牢固清晰，并用这件事将时间切割成两段。
这样的事情多了，时间轴被切割成很多段，那么人生也就变成了非常丰富的记忆。
平平淡淡的每天，会让你觉得时间莫名其妙地溜走了。一转眼，为什么十年二十年已经过去了。那是因为每天每天都一样。每个月，每一年，也全都一样。你也不记得大多数新年、除夕、生日……是怎么过的。除非有特别的事情发生。
而有了特别的日子，我们才会饶有兴趣的回味那些片段，人生也由黑白慢慢染上了颜色。
为自己的人生创造一些特别的日子，过一些不同寻常的生活，会非常有意思吧。
原文发表于微博：《为人生创造一些特别的日子》
其实慢慢地，会对「苦」这件事有更深的认识。
比如小时候很多时候会觉得学习很苦，想要逃离，想要去娱乐。
但其实慢慢懂得一些东西。比如考试虽然很苦，但为了应付考试而付出努力的过程中，其实是可以学到很多东西，然后成为你真正的财富，各种意义上的。
比如我之前说过的，2007 年末我要参加一个考试，其中有关于债券收益率计算的问题。为了更深层次地理解，我拿当时市场上的个债来实际地研究。结果发现当时的债券价值与股票价值比简直是无价之宝。最终越买越多，不仅躲过了 2008 年的暴跌，还在危机中赚了一笔。
这只是一个很粗俗的例子。但对我的人生观确实起到了很大的改变。从那时候我就知道，机会无处不在，只是你有没有意识和能力去发现它。如果你能，那么痛苦的事情会让你更加强大。当时与我一起考试的有好几个同事，但他们没有一个人做了同样的事情。
还有，很多苦看起来很苦，但其实它能够换来的是长久的舒适。
运动苦吗，节制自己苦吗？有时候真的很苦。但它只是短暂的苦，换来的却是更多的健康，更多的自信，更多的各方面机会。如果不能接受短期的苦，就要承受长期的，哪怕只在自己内心中长期懊悔的苦。
相信看到这里，你已经不认识「苦」这个字了。那我就不多说了。
总而言之，同样一件事，你是怎么去看待它，用什么角度去思考它非常重要。一件让你痛苦的事你可以一边抱怨一边做，也可以说反正都要干，时间精力都要浪费，不如用点心干好它，说不定有什么不一样的事情会发生。我觉得这就是思维模式的不同。
换个角度看世界，世界就会完全不同。就像股市还是那个股市，你的思考方式、投资体系不同，于是股市带给你的东西也就完全不同了。
原文发表于微博：《有些财富就是「苦」出来的》


SubTitle:读者评论
特意把这篇放在结尾。一个真正有希望的人，是不断成长的人。和大家一起终身成长，有知有行。🎉
一个真正有希望的人，是不断成长的人；一个真正有希望的团体，是聚集了一群这样不断成长的人。

更难能可贵的是，这个团体还花费无数的精力，搜集整理孟岩、E大的优秀文稿，把这些珍贵养分供给同路人，促进所有人共同成长。几十万字的E大干货合集至此告一段落，数十载的投资者教育与陪伴成长蓝图正在徐徐展开~

这就是E岩为定，这就是有知有行！
有知有行，一座物质财富与精神财富的矿山
e大不仅是我的投资导师 也是我的人生导师 2020最大的收获就是关注了e大和有知有行 我会永远记得这一年
看完最后一篇，意犹未尽。跟随E大，更好生活，做一个更好的自己。
时间过得好快～完结撒花🎉
我觉得文章的标题反过来也挺好：

【一个不断成长的人，是真正有希望的人】！

自己终于读完了整个系列，有触动的点很多，非常多，开心～；

可以去参加「完结撒花」的有奖活动了！
全是正能量，不如意的时候就来看看e大的文章，会好过一点
2021年最大的幸运是遇见了有知有行和E大，再也不刷抖音了，不看电视了，微信也很少看了，有时间就开有知有行学习。最让我感动的是有知有行的孟岩老师想得真周到，每篇文章都有音频，干活的时候可以听，走路的时候可以听，看文字时间长了眼睛受不了，感恩遇见！！
躺平接受自己不能改变的，玩命努力改变自己能改变的



